# 第一章 心理学的研究对象和方法

## 第一节 心理学的研究对象

### 一、个体心理

#### （一）认知
认知（cognition）指人类获得知识或应用知识的过程，或信息加工（infomation processiong）的过程，这是人类最基本的心理过程。它包括感觉、直觉、记忆、思维和语言等。人接受外界输入的信息，并将这些信息经过神经系统的加工处理，转换成内在的心理活动，进而支配人的行为，这个过程就是信息加工的过程，也就是认知过程。

##### 感觉
对事物个别属性和特性的认识。

##### 知觉
对事物的整体及其之间的联系的认识。

##### 记忆
积累和保存个体经验的心理过程。

##### 思维
运用人脑中已有的知识和经验去间接地、概括地认识事物，揭示事物的本质及其内在的联系和规律，形成对事物的概念，进行推理和判断，解决面临的问题，这就是思维。

##### 语言

#### （二）动机和情绪
人类的认知和行为是在动机的支配下进行的。所谓动机（motive）是指推动人的活动并使活动朝向某一目标的内部动力。动机的基础是人类的各种需要，即个体在生理上心理上的某种不平衡状态。人有物质的需要，也有精神的需要，正是在各种需要的基础上形成了人的不同的动机。动机具有性质和强度的区别。动机不同，人们对现实的态度以及相应的行为方式也不一样。

人在加工外界输入的信息时，不仅能认识事物的属性、特性及其关系，还会形成对事物的态度，产生满意、不满意、喜爱、厌恶等主观体验，这就是情绪（emotion）。情绪在认知的基础上产生，又对认知产生巨大影响，称为调节和控制认知活动的一种内在因素。

##### 意志
自觉地确定目的并为实现目的而自觉支配和调节行为的心理过程叫意志。

#### （三）能力和人格
稳定而经常出现的心理特性，叫个性心理特性或个性。心理特性包括能力（ability）和人格（personality）两个方面。

### 二、个体心理现象与行为
行为（behavior）指有机体的反应系统，它由一系列反应和活动构成。

行为多数情况下是在一定的刺激情境下产生的。引起行为的内、外因素叫刺激（stimulus）。

行为不同于心理，但又和心理有着密切的关系。引起行为的刺激常常通过心理的中介而起作用。人的行为的复杂性是有心理活动的复杂性引起的。主观世界的不同，对同一刺激的反应常常是不一样的。

心理支配行为，又通过行为表现出来。从外部行为推测内部心理过程，是心理学研究的一条基本法则。通过对行为额的客观记录、分析和测量来揭示人的是心理过程的规律。

### 三、个体意识和无意识
人和动物都有心理。但人的心理具有意识的特点。人的意识（consciousness）是由人的认知、情绪、情感、欲望等构成的一种丰富而稳定的内在世界，是人们能动地认识世界和改造世界的内部资源，这是人的意识的第一个特点。

人的活动具有明确的目的，能够预先计划达到目的的方法和手段，这是人类意识的另一个特点。

意识有时也叫做觉察（awarness）。人的意识还表现在人能够觉察到外部事物的存在和自己的心理活动，能够把“自我”和“非我”、“主体”和客体区别开来。自我意识是人的心理的重要特点，是个体在一定发展阶段才出现的。它对个体的发展有着重要的意义。

与意识密切相关的现象是注意（attention）。注意是意识对事物和活动的指向和集中。

人的心理除意识外，还有无意识（unconsciousness）现象。这是人们在正常情况下觉察不到，也不能自觉调节和控制的心理现象。

### 四、个体心理和社会心理
社会心理和个体心理的骨关系，是共性和个性的关系。社会心理是在该社会的共同生活环境中产生的，它是该社会内个体心理特征的典型表现，而不是个体心理特征的简单总和。社会心理不能离开个体心理，但它对个体来说，又是一种重要的社会现实，直接影响个体心理或个体意识的形成与发展。

## 第二节 心理学的任务

### 一、心理学的基本任务
探索和揭示心理现象发生、发展和变化的规律是心理学的基本任务。通过以下几个方面的研究来实现。

#### （一）心理过程
人的心理现象是在时间上展开的，它表现为一定的过程（process）。分析心理现象的时间进程（time course），对科学地揭示心理活动的规律是非常重要的。

#### （二）心理结构
研究心理结构（mental structure）就是要揭示各种心理现象之间的联系。

#### （三）心理的脑机制
心理是神经系统的机能，特别是脑的机能。一个健康发育的神经系统是各种心理现象发生和发展的物质基础。心理学家不仅要在行为水平上研究心理现象的规律，而且要深入研究心理的脑机制，揭示脑与心理（brain and mind）现象的关系。

#### （四）心理现象的发生与发展
人的心理现象是进化的产物。从物种进化的角度看，心理现象是动物发展到一定阶段，在出现神级系统之后才真正产生的。从个体发育角度，脑的发育为心理的发生和发展阶段提供了基础。在人的一生的不同年龄阶段上，心理活动有着不同的特点。研究心理现象的种系发展和个体发展以及它们和脑发育的关系，也是心理学的重要任务。

#### （五）心理与环境的关系
人的心理系统及其物质载体--人脑是一个开放系统，它和周围环境存在着复杂的交互作用。心理现象是由外界输入的信息引起的。客观世界是心理的源泉和内容。外界刺激作用于人，在人脑中产生各种心理现象，这些心理现象又反过来通过人的行为作用于周围环境，进而引起新的心理活动。可见心理现象和人的外部环境（自然的和社会的环境）之间存在着规律性的联系，揭示这种联系是心理学的另一项重要任务。

### 二、研究心理学的意义
科学在人类社会生活中的作用主要表现在正确地解释现象、科学地预测现象，有效地控制现象和从不同方面提高人的生活质量。

#### （一）理论意义
科学地解释心理现象，对破除迷信、形成科学的世界观和人生观有重要的意义。

#### （二）实践意义
科学的重要作用在于预测和控制。人们掌握了心理现象的规律，就能根据社会实践的需要去预测和控制心理现象。

### 三、心理学的研究领域

#### （一）普通心理学
在心理学中，普通心理学处于基础学科的地位。它研究心理现象发生和发展的最一般的规律，研究心理学最一般的理论问题，研究心理现象最一般的方法等。

#### （二）生理心理学和心理生理学
生理心理学和心理生理学研究心理现象的生理机制，主要指各种感官的机制、神经系统，特别是脑的机制、内分泌腺对行为的调节机制、遗传在行为中的作用等。生理心理学以脑的心态和功能参数为自变量，观察在不同生理状态下，行为或心理活动的变化。心理生理学研究由心理活动引起的生理功能的变化。

#### （三）发展心理学
发展心理学（developmental psychology）研究心理的种系发展和人的心理的个体发展。研究心理种系发展的心理学叫比较心理学，它将动物心理和人的心理进行比较。

毕生发展心理学是研究人类个体心理发展的学科，它是发展心理学的另一个重要分支，它探讨各个年龄阶段的心理特征并揭示个体心理从一个年龄阶段发展到另一个年龄阶段的规律。

#### （四）教育心理学
教育心理学是心理学的一个重要分支，它研究教育过程所包含的各种心理现象，揭示教育同心理发展的相互关系。教育心理学研究的主要问题包括受教育者道德品质的形成、知识与技能的掌握、心理的个别差异和教育者的心理品质及其形成。

##### 学校心理学

#### （五）医学心理学
医学心理学研究心理因素在疾病的发生、诊断、治疗及预防中的作用，是心理学与医学相结合的产物。其中研究心理与病理关系的科学，就是心身医学或身心医学，前者研究致病的心理因素，后者研究疾病和身体残疾对心理的影响。

##### 健康心理学

#### （六）工业心理学
工业心理学研究工业劳动过程中人的心理特点和行为方式。根据所研究的问题又可分为管理心理学、工程心理学、消费心理学、人事心理学、劳动心理学。

#### （七）军事心理学
军事心理学是将心理学应用于军事的一个心理学分支。

#### （八）社会心理学
社会心理学是系统研究社会心理学与社会行为学的科学。

### 四、细腻学在科学大家庭的地位

#### （一）心理学是一门中间学科
在学科分类中，学科通常分为自然科学和社会科学两大类。

心理学的研究目标和手段都和自然科学一样，因而具有自然科学的性质。心理学还研究社会心理和行为，这些心理现象和行为更是社会生活的产物。因此，心理学处于中间位置，可以叫做中间科学或边缘科学

## 第三节 心理学的研究方法
整个自然科学和心理学的发展历史都证明，人类对自然界奥秘的认识，是随着方法的进步越来越深刻的。

### 一、心理学研究方法的客观性
心理学是一门科学。它和其他科学一样，应该采取客观的研究方法。心理学的研究方法主要有观察法、测验法、相关法、实验法和个案法。

### 二、几种主要的研究方法

#### （一）观察法
在自然条件下，对表现心理现象的外部活动进行系统、有计划的观察，从中发现心理现象产生和发展的规律性，这种方法叫观察法（observation method）或自然观察法。

一般在下列情况下可采用观察法：
* 对所研究的对象无法加以控制；
* 控制条件可能影响某种行为的出现；
* 由于社会道德的要求，不能对某种现象进行控制。

观察法的成功取决于观察的目的与任务、观察和记录的手段以及观察者的毅力和态度。

观察法是对被观察者的行为进行直接的了解，因而能收集第一手资料。由于观察法是在自然条件下进行的，不为观察者所知，他们的行为和心理活动较少或没有受到环境的干扰。因此应用这种方法有可能了解到现象的真实情况。

观察法缺陷是：
* 在自然条件下，事件很难严格按相同的方式重复出现。
* 在自然条件下，影响某种心理活动的因素是多方面的。
* 由于对条件未加控制，观察可能出现不需要研究的对象，而要研究的对象没有出现。
* 观察容易受到观察者本人的兴趣、愿望、知识经验和观察技能的影响。

#### （二）测验法
测验法是指用一套预先进行标准化的问题（量表）来测量某种心理品质的方式。测验对发现心理过程的一般特性、它们的相互依存性和在不同情况下的变异性都有相当的科学价值。

测验要注意两个基本要求：测验的信度（reliability）和效度（validity）。信度是指一个测验的可靠程度。效度是指一个测验能有效测量所需要的心理品质的程度。

#### （三）相关法
相关（correlation）是事物间的一种关系。相关法是心理学研究的另一种重要的方法。心理学的许多研究都在寻找相关。

两个事物（现象）的相关程度或强度可以用相关系数表示。但是，相关本事不能提供因果的信息，还需要进行因果研究。

#### （四）实验法
在控制条件下对某种心理现象进行观察的方法叫实验法（experimental method）。

实验法分为两种：实验室实验法和自然实验法。实验室实验法是借助专门的实验设备，在对实验条件严加控制的情况下进行的。由于对实验条件进行严格控制，运用这种方法有助于发现事件间的因果联系，并允许人们对实验结果进行反复验证。实验室实验法的缺点是由于主试严格控制实验条件，使实验情境带有极大的人为性。

自然实验法也叫现场实验法，在某种程度上克服了实验室实验法的缺点。自然实验法虽然也对实验条件进行适当的控制，但它是在人们正常学习和工作的情境中进行的。但是在自然实验中，由于条件控制的不够严格，吟哦日难以得到精确的实验结果。

心理实验通常是通过不同条件的比较来进行的。在心理实验中，能够引起心理或行为变化的主客观条件称为自变量或独立变量。由这些条件引起的心理或行为的变化称为因变量或依从变量，它们是实验者所要测定的行为或心理活动。

实验中除应控制自变量外，还要考虑其他因素可能产生的影响。在有些实验中，主试和被试都不知道自变量是怎样被控制的，这种处理叫双盲控制，它对排除实验者的偏好有作用。

实验室实验法需要借助各种仪器设备来进行。借助这些仪器设备可以严格控制刺激的呈现，准确记录被试的反应时和其他生理或行为指标，进行数据分析和处理。

#### （五）个案法
个案法是一种较古老的方法。它是由医疗实践中的问诊方法发展而来。个案法要求对某个人进行深入而详尽的观察与研究。

由于个案法只使用少数案例，研究的结果可能仅适用于个别情况，因此在推广运用这些结果或作出更概括的结论时，必须持谨慎的态度。一般来说，个案法有助于提出假设或理论，要想进一步检验理论或假设，则有赖于其他方法的帮助。

### 三、心理学研究中的伦理道德
在进行心理学研究的时候，要充分考虑伦理上的问题，在研究个各个环节还要恪守诚信的原则，杜绝学术欺诈行为。