# 第二章 心理的神经生理机制

## 第一节 神经系统与脑的进化

### 一、神经系统的起源
大约在7亿年前，出现了脑细胞，在3亿5000万年前，出现了第一个脑。而第一个类人的脑出现在三四百万年前，现代人脑出现在一二十万年前。神经系统和脑的进化为心理现象的产生和发展奠定了物质基础。

### 二、神经系统的进化和脑的产生
从多细胞生物开始，动物身体的各个部分为适应生活环境的变化而逐渐分化。低等多细胞动物已经有了专门接受某种刺激的特殊细胞，这些细胞逐渐集中，形成了专门的感觉器官和运动器官，同时出现了协调身体各部分的神经系统。原始的多细胞动物是腔肠动物，它们出现了感觉细胞、运动细胞和介于两者之间的神经细胞。每个神经细胞都有丝状突起，联合成网，组成网状神经系统（net nervous system），它们专门执行传递兴奋的功能。

在网状神经系统中，神经元之间没有突触连接，它们之间的联系是原浆性的，没有神经节，没有中枢，因而神经细胞的兴奋可以向任何方向传导，刺激动物身体的任何一点都能引起全身性的反应。

在动物进化史上，有两个重要阶段，即无脊椎动物和脊椎动物。无脊椎动物的神经系统属于链状或节状神经系统，由头部神经节和腹部神经节组成。头部神经节是集中在头部的一群神经细胞。头部神经节的发达，在神经系统演化上称“发头现象”。这种现象的出现为脑的产生准备了条件。

脊椎动物的神经系统是管状神经系统，它与无脊椎动物的神经组织的主要区别有以下两点：
* 无脊椎动物的神经系统位于腹侧，而脊椎动物的神经系统位于背侧，故又称为背式神经系统。
* 无脊椎动物的神经组织是实心的，而脊椎动物的神经组织是空心的。管状空心的神经组织增加了空间和面积，有利于兴奋的传递和神经组织与外界物质的交换，因而使神经系统有可能向更完善的方向发展。

管状神经系统的出现为脑的形成准备了条件。在神经管的前端膨大部分首先形成脑泡，随后逐渐发展为相对独立的五个脑泡：前脑、间脑、中脑、延脑和小脑。两栖动物的前脑已经发展为两个半球。爬行动物开始出现大脑皮层。大脑皮层的出现时神经系统演化过程的新阶段，它使脑成为有机体的一切活动的最高调节者和指挥者。

### 三、高等脊椎动物的脑
高等脊椎动物指哺乳动物。哺乳动物的神经系统更加完善，大脑半球开始出现了沟回，从而扩大了皮层的表面积，这为大脑皮层担负更重要的调节和指挥技能奠定了物质基础。脑的各部分的机能也日趋分化。大脑皮层是整个神经系统的最高部分，是动物全部心理活动的最重要的器官，是动物各种复杂行为的最高指挥中心。

哺乳动物发展到高级阶段，出现了灵长动物，类人猿是它们的高级代表。

#### （一）脑相对大小的变化
在动物进化史上，脑的大小与动物行为的复杂程度相关。可以用“脑指数”EQ来表示，即用脑的实际大小和预期大小的壁比值来表示。EQ用来表示脑的进化水平是合理的，但用脑重来预测同一物种内的行为和智力差异是不对的。

#### （二）皮层相对容积和面积的变化
在脊椎动物的进化中，新皮层容积的增加具有重要的意义。

#### （三）皮层内部结构的变化
脊椎动物的大脑皮层可以区分不同的区域，分别执行听觉、视觉、运动等不同功能。在不同的进化阶梯上，皮层区的发展水平有显著的差别。人类皮层的生长不仅表现为数量的增加，而且表现为功能的增多。

### 四、人类文化与脑进化的关系
文化是一种社会现象，是人群共同创造的物质文明和精神文明的总和。从生物进化的角度看，文化又是人群的一种共同行为特点。动物也有群体的共同行为，但人类的文化又和动物的这些行为有重要区别，人类文化依赖于人的强化学习，而且是一代一代通过语言文字传递下去的。

文化是人类的产物，在某种意义上也可以说是脑的产物。脑的进化为人类文化的产生奠定了物质基础。人脑创造文化，它又在这种文化的影响和熏陶下得到发展。

## 第二节 神经元
神经元（neuron）即神经细胞，是神经结构和功能的单位。它的基本作用是接收和传递信息。

### 一、神经元和胶质细胞

#### （一）神经元
神经元是具有细长突起的细胞，它由胞体（cell body）、树图（dendrities）和轴突（axon）三部分组成。人脑神经元的数量大概在100亿个以上。胞体形态和大小有很大差别。胞体最外层是细胞膜，内含细胞核和细胞质（cytonplasm）。细胞质具有复杂的结构，包括神经原纤维、尼氏体、高尔基体、线粒体等。其中神经原纤维和尼氏体是神经细胞特有的结构。

树突较短，长度只有几百微米，形状就像树的分支，其负责接收刺激，将神经冲动传向胞体。轴突一般较长，其长度从十几微米到一米。每个神经元只有一根轴突。在轴突主干上有时分出许多侧枝。主干内高寒许多平行排列的神经元纤维。轴突的作用是将神经冲动从胞体传出，到达与他联系的其他细胞。

神经元有各种不同的形态。按突起的数目可以分为单极细胞、双击细胞和多级细胞。按功能可以分为内导神经元（感觉神经元）和外导神经元（运动神经元）和中间神经元。内导神经元收集和传导身体内、外的刺激，到达脊髓和大脑；外导神经元将脊髓和大脑发出的信息传到肌肉和腺体，支配效应器官的活动。中间神经元（inter-neurons）介于两者之间，起联络作用。这些中间神经元的连接形成了中枢神经的微回路，这是脑进行信息加工的主要场所。

#### （二）胶质细胞
在神经元与神经元之间有大量胶质细胞，总数在1000亿个以上，是神经元数量的10倍。胶质细胞对神经元的沟通有重要作用。首先它为神经元的生产提供给了线路。在后期的发育，它们为成熟的神经元提供了支架，并在脑细胞受到损伤时，帮助其恢复。

胶质细胞的另一个作用是在神经元周围形成绝缘层，使神经冲动得以快速传递。这种绝缘层叫髓鞘（myelin sheath），由某些特异化的胶质细胞组成。防止神经冲动从一根轴突扩散到另一根轴突。

胶质细胞的第三个作用是给神经元输送营养，清除神经元间过多的神经递质。

### 二、神经冲动的传递
神经元是通过接收和传递神经冲动进行交往的。

#### （一）神经冲动
冲动性是神经和其他兴奋组织（如肌肉、腺体）的重要特性。当任何一种刺激作用于神经时，神经元就会从比较静息的状态转化为比较活跃的状态，这就是神经冲动（nerve impluse）。当神经元处于静息状态时测到电位的变化，叫静息电位（resting pontential）。即使在静息状态下，神经元也是自发放电的，内负外正。

静息电位的产生，与神经元细胞膜的特性有关，也与细胞内外的一些化学物质有关。神经细胞膜内外存在大量的离子，这是一些得到或失去电子的分子，它们带有负电荷或正电荷。离子在膜内外有不同的发布。膜外主要是带正电荷的Na离子（Na+）和带负电荷的氯离子（Cl-），而膜内主要是带正电荷的钾离子（K+）和带负电荷的大分子有机物。离子在细胞膜内外出入是通过所谓的离子通道实现的。在一定条件下，它用离子泵让一些离子通过而不让一些离子通过。这就是细胞膜对离子的不同通透性。在静息状态下，细胞膜对K+有较大的通透性，对Na+的通透性很差，其结果K+经过离子通道外流，而Na+则被挡在膜外，致使膜内外出现电位差，膜内比膜外略带负电。这就是静息电位。

当神经受到刺激时，细胞膜的通透性打开，带正电荷的Na+被泵入细胞膜内部，使膜内正电荷迅速上升，并高于膜外电位。这一点位变化过程叫动作电位（active potential）。对动作电位来说，Na+快速运动的作用特别大。动作电位是神经受刺激时的电位变化。它代表着神经的兴奋状态。

动作电位与静息电位是交替出现的，紧接着动作电位之后，细胞膜又恢复稳定，它关闭离子通道，泵出过剩的Na+，使自己重新稳定下来。

#### （二）神经冲动的传导方式

##### 1.神经冲动的电传导
神经冲动的电传导是指神经冲动在统一细胞内的传导。神经冲动的传导与动作电位的产生有着密切联系。当动作电位产生时，神经纤维某一局部就会出现电位变化，细胞膜表面由正电位变为负电位，膜内由负电位变为正电位。但是邻近未受刺激的部位，膜外认为正电，膜内仍为负电。这样，在细胞表面，兴奋部位与惊喜部位之间出现电位差，就产生了由未兴奋部位的正电荷向兴奋部位的负电荷的电流。同样，膜内兴奋部位与静息部位间也出现电位差，产生相反方向的电流，构成一个电流的回路，称局部电流。这种局部电流使邻近未兴奋部位的细胞膜通透性发生的变化，产生了动作电位。这种作用反复进行下去，就使兴奋从一处传向另一处。神经冲动的这种传导称为电传导。

神经冲动的传导遵循全或无法则，神经元反应的强弱不随外界刺激的强弱而改变，这种特性使信息在传递过程中不会变得越来越弱。

##### 2.神经冲动的化学传导
一个神经元不能单独执行神经系统的机能。各个神经元必须互相依赖，构成复杂或简单的神经回路，才能传导信息。对脊椎动物来说，神经元之间在结构上没有细胞质连接，仅互相接触。一个神经元与另一个神经元彼此接触的部位，叫突触（synapse）。

突触包含三个部分，即突触前成分、突出间隙和突触后成分。突触前成分指轴突末梢的球形小体，其中包含很多突触小泡（synapse vesicle），它是神经递质的存储场所。球形小体前方的质膜叫突触前膜，二神经递质就是通过它释放出去的。突出间隙即狭义的突触，其间隔约200埃。突触后成分指邻近神经元的树突末梢或胞体内的一定部位，它通过突触后模与外界发生关系。突出后成分含有特殊的分子受体。突触的这种结构保证了神经冲动从一个神经元传递到与它相邻的另一个神经元。

神经冲动在突触间的传递，是借助神经递质（neuro-transmitter）来完成的。当神经冲动到达轴突末梢时，有些突触小泡突然破裂，并通过突触前膜的张口将存储的神经递质释放出来。当这种神经递质经过突出间隙后，就迅速作用于突触后模，并激发突触后神经元内的分子受体（receptor）（另一种化学物质），从而打开或关闭膜内的某些离子通道，改变膜的通透性，并引起突触后神经元的电位变化，实现神经兴奋的传递。这种以化学物质为媒介的突触传递，是脑内神经元信号传递的主要方式。

突触分为兴奋性突触和抑制性突触两种。兴奋性突触是指突触前神经元兴奋时，由突触小泡释放出具有兴奋作用的神经递质。抑制性突触是指突触前神经元兴奋时，由突触小泡释放出具有抑制作用的神经递质。这些递质使突触后模“超极化”，从而显示抑制性的效应。

### 三、神经回路
神经元与神经元通过突触建立的联系，构成了极端复杂的信息传递与加工的神经回路（nerve circuit）。单个神经元只有在极少数情况下的情况下才单独地之星某种功能，神经回路才是脑内信息处理的基本单元。

最简单的一种神经回路就是反射弧（reflex arc）。反射弧一般是由感受器、传入神经、神经系统的中枢部位、传出神经和效应器五个基本部分组成。一定刺激作用于感受器，是感受器兴奋。兴奋以神经冲动的方式传入神经传向中枢，经过中枢的加工，又沿着传出神经到达效应器，并支配效应器活动。

神经元的连接方式除了一对一的连接外，还有以下三种经典的方式，即发散式、聚合式和环式。在发散式连接中，一个神经元的轴突通过他的末梢分支与许多神经元（胞体或树突）发生突触联系。这种联系是一个神经元活动有可能引起多神经元的同时兴奋或抑制。在聚合式连接中，许多神经元的神经末梢共同与一个神经元发生突触联系，它们聚合起来共同决定突触后神经的状态。这表现了神经兴奋在空间和时间上的综合作用。在环式连接中，一个神经元发出的神经冲动经过几个中间神经元，又回到原发冲动的神经元，它使神经冲动在这个回路内可以往返持续一段时间。

## 第三节 神经系统
神经系统是由神经元构成的一个异常复杂的机能系统。由于结构和功能的不同，神经系统可分为外周神经系统和中枢神经系统。

### 一、外围神经系统
外围神经系统由两部分组成“躯体神经系统和自主神经系统。

#### （一）躯体神经系统
躯体神经系统分成脊神经和脑神经脊神经发自脊髓，穿椎间孔外出，共31对。依脊柱走向，它分为颈神经8对，胸神经12对，腰神经5对，骶神经5对，骨神经1对。脊神经由脊髓前跟和后跟的神经纤维混合组成。脊髓前跟的纤维属于运动性，后跟的纤维属于感觉性。因此，混合后的脊神经是运动兼感觉的。

脊神经具有四种不同的机能成分。
* 一般躯体感觉纤维：分布于皮肤、骨骼肌、腱和关节。
* 一般内脏感觉纤维：分布于内脏、心血管和腺体。
* 一般躯体运动纤维：支配肌肉骨骼的运动。
* 一般内脏运动纤维：支配平滑肌、心肌和腺体。

脑神经由脑部发出，共12对，包括：
* 感觉神经：1.嗅神经；2.视神经；8.听神经；
* 运动神经：3.眼动神经；4.滑车神经；6.外展神经；11.副神经；12.舌下神经
* 混合神经：5.三叉神经；7.面神经；9.舌咽神经；10.迷走神经；

#### （二）自主神经系统
自主神经系统由交感神经和副交感神经两个部分组成。其中交感支从脊髓的全部胸髓和上三节腰髓的灰质侧角内发出。他借助短短的交通支（节前纤维）和脊髓两侧的交感干联系，然后由交感干神经节发出节后纤维，以支配胸腹部的脏器和血管的活动。副交感支发自中脑、桥脑、延脑以及脊髓的骶部。它的节前纤维在副交感神经中交换神经元，然后由此发出节后纤维，至平滑肌、心肌和腺体。副交感神经一般位于脏器附近或脏器壁内。

交感神经和副交感神经在机能上具有拮抗性质。一般来讲，人们把交感神经看成是集体呢应付紧急情况的机构。二副交感神经的作用则相反，它起着平衡作用，抑制体内各器官的过度兴奋，使它们获得必要的休息。

之所以被称为自主神经系统，原因是交感和副交感神经不受或很少受中枢神经系统的支配，表现为人不能随意地控制内脏的活动。

### 二.中枢神经系统
中枢神经系统包括脊髓和脑。脑在颅腔内，脊髓在脊柱中。两者通常以椎体交叉的最下端和第一颈神经的最上端为界。

#### （一）脊髓
脊髓是中枢神经系统的低级部位，位于脊椎管内，略呈圆柱形，前后稍扁。它上接延髓，下端终止于一根细长的终丝。

脊髓表面以前后纵沟分成对称的两半。从横切面看，脊髓中央是呈H形的灰质，它的主要成分是神经元的胞体和纵横交织的神经纤维；灰质的外面为白质，由总行排列的神经束组成。

脊髓每侧灰质的前端扩大为前角，含有大型多极神经元，称为前角运动神经。它们的轴突组成脊髓前根，直接支配骨骼肌的运动。灰质的后端形成后角，含有小型多级神经元。后角细胞为感受细胞，它接受进入脊髓后跟的纤维，把外界的信息传送给脑。

在脊髓的胸髓和上三节腰髓的前后角之间，还有侧角。含有小型多极神经元，是交感神经节前纤维的胞体。它们的轴突从前根出来，经交通支进入交感干。

脊髓的主要作用有以下几点：

脊髓是脑和周围神经的桥梁。来自躯干和四肢的各种刺激，只有脊髓才能得到传导到脑，受到脑的更高级的分析与综合；而由脑发出的指令，也必须通过脊髓，才能支配效应器器官的活动。

脊髓可以完成一些简单的反射活动。在正常情况下，这些反射可以不受脑的支配。

#### （二）脑干
脑干（brain stem）包括延脑、桥脑和中脑。

延脑在脊髓上方，背侧覆盖着小脑，是一个狭长的结构，全场4厘米左右。延脑和有机体的生命活动有密切关系，它支配呼吸、排泄、吞咽、肠胃等活动，因而叫“生命中枢”。

桥脑（pons）在延脑的上方，它位于延脑和中脑之间，是中枢神经与周围神经系统之间传输信息的必经之地。它对人的睡眠具有调节和控制的作用。

中脑位于丘脑底部，小脑和桥脑之间。它的形体较小，结构也比较简单。从横切面看，中脑可分为三个部分：
* 中央灰质：指环绕大脑导水管的灰质。腹侧有眼动神经核和滑车神经核，两侧有三叉神经中核脑，分别支配眼球和面部神经的活动。
* 中脑四叠体：在中央灰质背面。其中上丘是视觉反射中枢，下丘是听觉反射中枢。
* 大脑脚：其中有黑质和红核，与调节身体姿势和随意运动有关

在脑干各段的区域中，有一种由白质和灰质交织混杂的结构，叫网状结构或网状系统。主要包括延髓的中央部位、桥脑的被盖和中脑部分。网状结构按功能可分成上行网状结构和下行网状结构两部分。上行网状结构也叫上行激活系统，它耦控制着集体的觉醒或意识状态，与保持大脑皮层的兴奋性，维持注意状态有密切的关系。如果下行网状结构也叫下行激活系统，它对肌肉紧张有易化和抑制两种作用，即加强或减弱肌肉的活动状态。

#### （三）间脑
在脑干上方，大脑两半球的下方，有两个鸡蛋型的神经核团，叫丘脑。它的正下方有个更小的组织，叫下丘脑，它们共同组成间脑。

丘脑（thalamus）是个中继站。丘脑有内外侧膝状体，分别接受听神经和视神经传入的信息。除嗅觉外，所有来自外界感官的输入信息，都通过这里再导向大脑皮层，从而产生视、听、触、味等感觉。丘脑是网状结构的一部分，因而对控制睡眠和觉醒也有重要意义。

下丘脑（hypothalamus）是调节交感神经和副交感神经的主要皮下中枢，对维持身体内平衡、控制内分泌腺的活动有重要意义。

#### （四）小脑
小脑在脑干背面，分左、右两半球。小脑表面的灰质叫小脑皮层，其表面积约为1000平方厘米。内面的白质叫髓质。小脑与延脑、桥脑、中脑均有复杂的纤维联系。它的作用主要是协助大脑维持身体的平衡和协调。

#### （五）边缘系统
在大脑内侧最深处的边缘，有一些结构，它们组成一个统一的功能系统，叫边缘系统。这些结构包括扣带回、海马回、海马沟、附近的大脑皮层，以及丘脑、丘脑下部、中脑内侧被盖等。

从进化的观点看，边缘系统比脑干、丘脑、下丘脑、小脑出现得更晚些。在种系发生的阶梯上，哺乳动物以下的有机体没有边缘系统。边缘系统与动物的本能活动有关。

边缘系统特别是海马在及记忆功能中有重要作用。边缘系统与情绪也有重要关系。扣带回与注意有密切关系。
