# 第10章 经济波动导论

## 10.1 关于经济周期的事实

### GDP及其组成部分
经济的国内生产总值衡量经济的总收入和总支出。由于GDP是衡量经济状况的最概括的指标，它是分析经济周期的自然出发点。

国家经济研究局的经济周期日期确定委员会选择每次衰退的开始日期，称为经济周期波峰，以及结束日期，称为经济周期波谷。

当经济陷入衰退时，实际消费和投资支出的增长都下降。

### 失业与奥肯定律
衰退时期失业率显著上升。

因为就业的工人正在生产产品和服务而失业工人不起作用，失业率的上升应当与实际GDP的下降相联系。失业与GDP之间的这一负相关关系被称为 **奥肯定律**（Okun's law）。

失业率的上升往往与实际GDP低于正常水平的增长相联系。这两个变量之间的相关系数为 -0.84。

支配短期经济周期的力量与决定长期经济增长的力量很不相同。GDP的长期增长主要由技术进步决定。导致一代比一代的生活水平更高的长期趋势与失业率的任何长期趋势无关。GDP的短期运动与经济的劳动力使用情况高度相关。衰退期间发生的产品与服务生产的下降总是与失业增加相联系。

### 领先经济指标
企业的经济学家对预测感兴趣是为了帮助公司对经济环境的变化作出计划。政府的经济学家对预测感兴趣处于两个原因。第一，经济环境影响政府。第二，政府通过使用货币政策和财政政策可以影响经济。因此，经济预测是政策指定的一种投入。

经济学家得到预测结果的一种方法是观察 **领先指标**（leading indicators），这些变量的波动往往先于整体经济。预测之所以有差异，部分地是由于经济学家对哪些领先指标更可靠所持的意见不一致。

美国经济资商局都公布领先经济指标指数（index of leading economic indicators）。这一指数包括预测未来6~9个月经济活动的变化常用的10个数据序列：

* 制造业平均每周工作小时数
* 平均每周初次申请失业保障人数
* 制造业消费品和原材料新订单
* 制造业非国防资本品（不包括飞机）新订单
* ISM新订单指数
* 新私人住宅单位的建筑开工许可证
* 股票价格指数
* 领先信贷指数
* 利率差
* 对商业环境和经济状况的平均消费者预期

由于短期经济波动大体上是不可预测的，所以，领先指标指数远不是对未来的精确预测。但是，它是企业和政府制定计划的一种有用的投入。


## 10.2 宏观经济学的时间范围

### 短期和长期有什么不同？
大多数宏观经济学家认为，短期与长期之间的关键差别是价格行为。在长期，价格是有灵活性的，能对供给或需求的变动做出反应。在短期，许多价格是“黏性的”，固定在某个前定水平上。由于价格在短期与在长期有不同的行为，所以，各种经济事件和政策在不同时间范围中有不同的影响。

经济波动模型必须考虑这种短期价格黏性。我们将看到，价格不能迅速和完全地对货币供给变动（以及经济状况的其他外生变动）做出调整意味着，在短期，产出和就业等实际变量必须做出某种调整。换言之，在价格为黏性的时间范围内，古典二分法不再成立，名义变量会影响实际变量，经济会背离古典模型所预言的均衡。

### 总供给与总需求模型
在古典宏观经济理论中，产出的数量取决于经济供给产品与服务的能力，这种能力又取决于资本和劳动的供给以及可获得的生产技术。灵活的价格是古典理论至关重要的假设。该假设有时隐含地假设价格调整确保产出的需求量与供给量相等。

当价格具有黏性时，经济的运行很不相同。在这种情况下，产出也取决于经济对产品与服务的需求。需求又取决于多种因素：消费者对经济前景的信心，企业对新投资项目盈利性的了解，货币政策和财政政策。由于货币政策可以影响需求，需求又影响经济在价格为黏性的时间范围内的产出，所以，价格黏性理论为这些政策为什么在短期对稳定经济可能有用提供了一种理论依据。

在第一章讨论披萨市场所用到的供给和需求模型。这个基本模型提供了一些经济学中最基本的洞察力。它说明了任何一种产品的攻击和需求如何共同决定该产品的价格和销售量，以及供给和需求的移动如何影响价格和产量。现在介绍该模型的“整体经济层次”版本 -- 总供给与总需求模型。这个宏观经济模型使我们可以研究价格总体水平和产出数量在短期是如何决定的。它还提供了一种比较经济的长期行为和短期行为的方法。


## 10.3 总需求
**总需求**（aggregate demand，AD）是产出需求量与价格总体水平之间的关系。

### 作为总需求的数量方程
根据货币数量论：

MV = PY

式中，M为货币供给；V为货币流通速度；P为价格水平；Y为产出量。如果货币流通速度不变，那么，这个方程是说，货币供给决定产出的名义值，产出的名义值又是价格水平与产出量的乘积。

数量方程可以被改写为用实际货币余额的供给和需求表示：

M/P = （M/P）^d = kY

式中，k  = 1 / V，它是代表人们对于每一美元收入想持有多少货币的一个参数。这种形式的货币数量方程是说，实际货币余额的供给M/P等于实际货币余额的需求（M/P）^d，该需求与产出是成比例的。货币流通速度V是货币需求参数k的倒数。不变流通速度的假设等价于每单位产出对实际货币余额的需求不变的假设。

如果假设流通速度V是常数，货币供给M由中央银行固定，那么数量方程得出了价格水平P和产出Y之间的负相关关系。

### 为什么总需求曲线向右下方倾斜
在数量方程中，货币供给M和货币流通速度V决定了产出的名义值PY。一旦PY是固定的，如果P上升，Y必定下降。

通过考虑实际货币余额的供给和需求来解释总需求曲线为什么向右下方倾斜。如果产出越高，人们进行的交易就越多，需要的实际货币余额M/P就越多。对于一个固定的货币供给M，实际货币余额越高意味着价格水平越低。反过来，如果价格水平越低，实际货币余额就越高；实际货币余额水平越高就允许有更大的交易量，这就意味着产出的需求量越高。

### 总需求曲线的移动
总需求曲线是在货币供给数值固定的条件下作出的。换言之，它告诉我们，对于一个给定的M值，P和Y可能的组合。如果美联储改变了货币供给，那么，P和Y可能的组合也就变了，这就意味着总需求曲线移动了。

货币供给M的减少降低了产出的名义值PY。对任何给定的价格水平P而言，产出更低了。因此，货币供给的减少使总需求曲线向内移动。货币供给M的增加提高了产出的名义值PY。对任何给定的价格水平P而言，产出Y更高了。因此，货币供给的增加使总需求曲线向外移动。


## 10.4 总供给
总需求曲线与总供给曲线共同决定了经济的价格水平与产出数量。

**总供给**（aggregate supply，AS）是产品与服务的供给量和价格水平之间的关系。由于供给产品与服务的企业在长期中具有弹性的价格，但在短期中价格是黏性的，总供给关系取决于时间范围。需要讨论两种不同的总供给曲线：长期总供给曲线（LRAS）与短期总供给曲线（SRAS）。

### 长期：垂直的总供给曲线
根据古典模型，在长期，生产的产出数量取决于固定的资本与劳动量以及可获得的技术。可以写成：

Y = F（|K，|L） = |Y

产出并不取决于价格水平。长期总供给曲线LRAS是垂直的。

货币供给的减少使总需求曲线向下移动，由于总供给曲线在长期中是垂直的，总需求的减少影响价格水平但不影响产出水平。

垂直的总供给曲线满足古典二分法，因为它意味着产出水平独立于货币供给。这一长期产出水平，|y，被称为产出的充分就业（full-employment）或自然（natural）水平。它是经济的资源得到充分利用，或者更现实地说，失业为其自然率时的产出水平。

### 短期：水平的总供给曲线
古典模型和垂直的总供给曲线只在长期中适用。在短期中，一些价格是黏性的，因而不能更具需求的变动作出调整。由于这种价格黏性，短期总供给曲线不是垂直的。

假定短期中所有价格都是固定的。因此短期总供给曲线（SRAS）是水平的。

货币供给的减少使总需求曲线向下移动。由于短期中总供给曲线是水平的，所以，总需求的减少使产出水平下降。

因此，因为价格并不立即进行调整，短期中总需求的减少使产出下降。在总需求突然减少之后，企业被固定在太高的价格上。在需求低和价格高的情况下，企业卖出的产品减少了，因此，它们减少生产并解雇工人。经济经历着一次衰退。

### 从短期到长期
在长期，价格是有弹性的，总供给曲线是垂直的，总需求变动影响价格水平但不影响产出水平。在短期，价格是有黏性的，总供给曲线是平坦的，总需求变动确实影响经济中产品与服务的产出。

在长期，经济处于长期总供给曲线和需求曲线的交点。由于价格调整到这个水平，短期总供给曲线也经过这一点。

假如减少货币供给，总需求曲线向下方移动，总需求的移动在短期中影响产出，但随着时间的推移，由于企业调整其价格，这种影响逐渐消失。在新的长期均衡，产出和就业又回到自然水平，但价格比原先的长期均衡更低。


## 10.5 稳定化政策
作为一个整体的经济中的波动来自总供给或总需求的变动。经济学家把这些曲线移动的外生事件称为对经济的 **冲击**（shock）。使总需求曲线移动的冲击称为 **需求冲击**（demand shock），使总供给曲线移动的冲击称为 **供给冲击**（supply shock）。这些冲击通过把产出与就业推离自然水平而扰乱了经济。总需求与总供给模型的一个目的是说明这些冲击如何引起经济波动。

这一模型的另一个目的是评价宏观经济政策可以如何对这些冲击作出反应。经济学家用 **稳定化政策**（stabilization policy）这个术语来指代旨在减少短期经济波动严重性的政策行动。由于产出和就业围绕其长期自然水平而波动，所以，稳定化政策通过使产出与就业尽可能接近其自然水平而减弱了经济周期。

货币政策是稳定化政策的一个重要组成部分，原因是货币政策对总需求有强大的影响。

### 对总需求的冲击
当每一个人持有更少的货币时，货币需求参数k下降了。这意味着每一美元货币转手更快乐。因此，货币流通速度V（=1/k）提高了。

如果货币供给保持不变，那么，货币流通速度的提引起名义支出的增加和总需求曲线的向外移动。在短期，需求的增加提高了经济的产出 -- 它引起经济繁荣。在原来的价格，企业现在出售的产出更多。因此，它雇用更多工人，要求它们的现有工人工作更长时间，并充分地使用厂房与设备。

随着时间的推移，高总需求水平拉高了工资与价格。随着价格水平上升，产出的需求量减少了，经济逐渐接近生产的自然水平。但在向更高价格水平过渡期间，经济的产出高于其自然水平。

为了减弱这种经济繁荣和使产出更接近于自然水平，美联储可能会减少货币供给以抵消货币流通速度的提高。抵消货币流通速度的变动将会稳定总需求。
### 对总供给的冲击
供给冲击是这样一种对经济的冲击：它改变生产产品与服务的成本，从而改变企业收取的价格。由于供给冲击直接影响价格水平，所以它们有时被称为价格冲击（price shock）。

若短期总供给曲线向上移动。如果总需求保持不变，经济从A点移动到B点：价格水平上升，产出量下降到其自然水平以下。向这样的经历称为滞胀（stagflation），因为它是经济停滞（产出下降，且根据奥肯定律失业增加）与通货膨胀（价格上升）的结合。

面对不利的供给冲击，一个选项是保持总需求不变。在这种情况下，产出和就业低于自然水平。最终，价格会下降，在原来的加个水平上将恢复就业，但这个调整的过程的代价是痛苦的衰退。

第二个选项是扩大内需，使经济更快地回到产出的自然水平。缺点是价格水平永久性地更高了。调整总需求以维持充分就业并保持价格水平稳定是不可能的。