# 第12章 总需求2：应用IS-LM模型
第11章中我们把IS-LM模型的各部分结合在了一起。IS曲线代表产品与服务市场的均衡，LM曲线代表实际货币余额市场的均衡，IS与LM曲线共同决定了在价格水平固定的短期中的利率和国民收入。

## 12.1 用IS-LM模型解释波动
IS曲线与LM曲线的交点决定了国民收入水平。当这些曲线中的一条移动时，经济的短期均衡变动了，国民收入发生变动。

### 财政政策是如何使IS曲线移动并改变短期均衡的？

**政府购买的变动** 考虑政府购买△G。凯恩斯交叉中的政府购买乘数告诉我们，在任何给定的利率，财政政策的这一变动都试收入水平增加△G/（1 - MPC）。IS曲线向右移动△G/（1 - MPC）。政府购买既提高了收入又提高了利率。

考虑流动性偏好理论所描述的货币市场。由于经济的货币需求取决于收入，总收入的增加提高了每一利率水平上的货币需求量。然而，货币供给并没有改变，因此，更高的货币需求使均衡利率r上升。

货币市场上出现的更高的利率又在产品市场上造成了后果。当利率上升时，企业削减其投资计划。投资的这种减少部分抵消了政府购买增加的扩张效应（凯恩斯交叉假设投资是固定的）。

**税收的变动** 在IS-LM模型中，税收的变动对经济的影响与政府购买变动对经济的影响大体相同，不同的只是税收通过消费影响支出。IS曲线向右移动，收入增加，利率上升。


### 货币政策是如何使LM曲线移动并改变短期均衡的？
货币供给的变动改变了任何给定收入水平下货币市场的均衡利率，从而使LM曲线移动。IS-LM模型说明了LM曲线的移动是如何影响收入和利率的。

考虑货币供给的增加。M的增加导致实际货币余额M/P增加，这是因为在短期价格水平P是固定的。流动性偏好理论表明，对于任何非定的收入水平，实际货币余额的增加导致了更低的利率。因此，LM曲线向下移动，导致利率降低，收入提高。

IS-LM模型表明货币政策通过改变利率而影响收入。一个被称为 **货币传导机制**（monetary transmission mechanism）的过程说明了货币扩张如何引起产品与服务上的支出增加。IS-LM模型说明了这一机制的重要部分：货币供给的增加降低了利率，这刺激了投资，从而扩大了产品与服务的需求。在开放经济中，汇率在货币传导机制中也有作用。

### 货币政策与财政政策之间的相互作用
在分析货币政策或财政政策的任何变动时，牢记控制这些政策工具的政策制定者知晓其他政策制定者的行动是重要的。因此，一项政策的变动可能会影响另一项政策，这种相互依赖可能会改变一项政策变动的效果。

经济对增税如何作出反应取决于中央银行如何作出反应。

* 美联储保持货币供给不变。税收的增加使IS曲线向左移动，收入减少（由于更高的税收减少了消费者的支出），利率下降（由于更低的收入减少了货币需求）。收入的减少表明增税引起衰退。

* 美联储想保持利率不变。当增税使IS曲线向左移动时，美联储必须减少货币供给，以使利率保持在初始水平。货币供给的这一减少使LM曲线向上移动。利率没有下降，但收入的减少要超过如果美联储保持货币供给不变的情形。在保持货币供给不变的情况下，更低的利率刺激了投资，部分抵消了增税的紧缩效应，而保持利率2情形中加深了衰退。

* 美联储想防止增税引起的收入下降。因此它必须增加货币供给，使LM曲线向下移动足够多，以抵消IS曲线的移动所产生的影响。在这种情况下，增税并没有引起衰退，但它确实使利率大幅度下降。虽然收入水平不变，但税收增加和货币扩张的结合确实改变了经济中的资源配置。更高的税收抑制了消费，更低的利率刺激了投资。收入不受影响是因为这两种效应正好相互平衡了。

### IS-LM模型中的冲击
由于IS-LM模型说明了国民收入在短期是如何决定的，我们可以用这个模型来考察各种经济扰动是如何影响收入的。类似地，我们可以把其他扰动归为两类：对IS曲线的冲击和对LM曲线的冲击。

对IS曲线的冲击是产品与服务需求的外生变动。包括凯恩斯在内的一些经济学家强调，这种需求变动可能产生于投资者的动物精神（animal sprits） --外生的、也许是自我实现的乐观和悲观的情绪波动。

对IS曲线的冲击也可能产生于消费品需求的变动。对LM曲线的冲击产生于货币需求的外生变动。

总之，若干种事件可以通过使IS曲线或LM曲线移动而引起经济波动。然而，这种波动并不是不可避免的。政策制定者可以力图运用货币政策和财政政策工具去抵消外生冲击。

### 美联储的政策工具是什么 -- 货币供给还是利率？
利率的变动背后是货币供给的必要变动。“美联储降低了利率”，换句话说，“为了增加货币供给，使LM曲线移动和降低均衡利率以达到一个新的更低的利率目标，联邦公开市场委员会指示美联储债券交易商在公开市场操作中买进了债券”。

美联储使用利率而不是货币供给作为其短期利率政策工具的一个可能答案是对LM曲线的冲击比对IS曲线的冲击更普遍。当美联储以利率为目标时，它通过调整货币供给自动抵消了对LM曲线的冲击，尽管该政策恶化了对IS曲线的冲击产生的影响。如果对LM的冲击是更普遍的类型，那么以利率为目标的政策比以往货币供给为目标的政策会产生更高的经济稳定性。

从IS-LM模型学到的一个启示是，当中央银行设定货币供给时，它就决定了均衡利率。因此，从某种意义上说，确定货币供给和确定利率是同一枚硬币的两面。


## 12.2 作为总需求理论的IS-LM模型

### 从IS-LM模型到总需求曲线

总需求曲线描述了价格水平与国民收入水平之间的关系。在第10章中这一关系是从货币数量论推导出来的。该分析表明，对于给定的货币供给，更高的价格水平意味着更低的收入水平。货币供给的增加使总需求曲线向右移动，货币供给的减少使总需求曲线向左移动。

现在使用IS-LM曲线而不是货币数量论来推导总需求曲线。

对于任何给定的货币供给M，更高的价格水平P降低了实际货币余额的供给M/P。更低的实际货币余额的供给使LM曲线向上移动。从而提高了均衡利率并降低了均衡收入水平。总需求曲线画出了国民收入与价格水平之间的负相关关系。换言之，当我们变动价格水平和观察收入发生了什么变动时，总需求曲线显示了IS-LM模型中产生的均衡点的集合。

由于总需求曲线概括了IS-LM模型中得到的结果，（对于给定的价格水平）使IS曲线或LM曲线移动的事件引起了总需求曲线的移动。除了价格水平的变化之外，任何改变IS-LM模型中的收入的事件都使总需求曲线移动。使总需求曲线移动的因素不仅包括货币政策和财政政策，而且包括对产品市场（IS曲线）的冲击和对货币市场（LM曲线）的冲击。

结论：价格水平变动引起的IS-LM模型中的收入变动代表着沿着总需求曲线的运动。对于给定的价格水平，IS-LM模型中的收入变动代表着总需求曲线的移动。

### 短期和长期的IS-LM模型
凯恩斯主义道德假设是价格水平具有黏性。使货币政策、财政政策以及总需求的其他决定因素而定，产出可能偏离其自然水平。古典方法的假设是价格水平具有完全弹性。价格水平的调整确保国民收入总是处于自然水平。

设想经济由三个方程描述。前两个方程式是IS和LM方程：

Y = C（Y - T） + I（r） + G -> IS

M / P = L（i，Y） -> LM

IS方程描述产品市场的均衡，LM方程描述货币市场的均衡。这两个方程包含了三个内生变量：Y、P和r。为了使该系统完整，需要第三个方程。凯恩斯主义的方法是用固定价格的假设来完成模型。因此，凯恩斯主义的第三个方程是

P = P1

这个假设意味着，剩下的两个变量必须做出调整，以满足IS与LM这两个方程。古典方法是用产出达到自然水平的假设完成模型，因此古典方法的第三个方程是：

Y = |Y

这个假设意味着，剩下的两个变量r与P必须作出调整以满足IS和LM这两个方程。因此，古典方法固定了产出，允许价格水平调整以满足产品市场和货币市场均衡条件，而凯恩斯主义方法固定了价格水平，让产出运动来满足均衡条件。

## 12.3 大萧条

### 支出假说：对IS曲线的冲击
20世纪30年代初的收入减少与利率下降是同时发生的。这个事实使一些经济学家提出，收入减少的原因可能是IS曲线的紧缩性移动。这一观点有时被称为支出假说（spending hypothesis），因为它把萧条的罪魁祸首归结为在产品与服务支出上的外生下降。

经济学家试图用几种方法解释支出的这一部分减少。一些经济学家认为，消费函数的向下移动引起了IS曲线的紧缩性移动。另一些经济学家用住房投资的大幅度下降来解释支出的减少。

一旦大萧条开始，许多可以进一步降低支出的事件就发生了。第一，20世纪30年代初期许多银行破产，这些银行破产可能加剧了投资支出的减少。20世纪30年代的财政政策也造成了IS曲线的紧缩性移动。

### 货币假说：对LM曲线的冲击
货币假说（money hypothesis）认为，货币供给的紧缩造成了大部分经济衰退。

利用IS-LM模型，可以把货币假说解释为用LM曲线的紧缩性移动来解释大萧条。在这样解释，有两个问题。

第一个问题是实际货币余额的行为。只有在实际货币余额下降时货币政策才能引起LM曲线的紧缩性移动。然而因为货币供给的下降伴随着价格水平更大的下降，所以1929-1931年实际货币余额还略有上升。

货币假说的第二个问题是利率的行为。如果LM曲线的紧缩性移动引起了大萧条，那么，我们应该观察到更高的利率。然而，1929-1933年的名义利率在持续下降。

### 再论货币假说：价格下降的效应
1929-1933年，价格水平下降了22%。许多经济学家把大萧条如此严重归罪于通货紧缩。如果由于有理由认为货币供给的减少引起价格水平的下降，所以可以把大萧条的严重性归罪于货币供给的减少。

**通货紧缩的稳定效应** 在IS-LM模型中，价格的下降提高了收入。对于任何给定的货币供给M而言，更低的价格水平意味着更高的实际货币余额M/P。实际货币余额的增加引起LM曲线的扩张性移动，这导致更高的收入。

价格下降使收入增加的另一条渠道被称为 **庇古效应**（Pihou effect）。它支出，实际货币余额是家庭财富的一部分。随着价格下降和实际货币余额增加，消费者应当感到更加富有和支出更多。消费者支出的增加应该引起IS曲线的扩张性移动，也导致更高的收入。

**通货紧缩的不稳定效应** 经济学家提出了两种理论来解释价格下降如何抑制而不是增加收入。

第一种称为 **债务-通货紧缩理论**（debt-deflation theory），它描述了未预期到的价格下降的效应。第二种理论解释了预期到的通货紧缩的效应。

未预期到的通货紧缩使债权人变富而使债务人变穷。假设债务人的支出倾向高于债权人，债务人减少的支出比债权人增加的支出多。净效应应是支出的减少、IS曲线的紧缩性移动以及国民收入的减少。

区分名义利率与实际利率。投资取决于实际利率，而货币需求取决于名义利率。如果i是名义利率，而Eπ是预期的通货膨胀率，那么，事前的实际利率使i-Eπ。现在可以把IS-LM模型写为：

Y = C（Y - T） + I（i - Eπ） + G -> IS

M / P = L（i，Y） -> LM

假定每个人都预期未来的价格水平将下降，因此Eπ为负数。在任何给定的名义利率上，实际利率现在都更高了。实际利率的上升抑制了计划的投资支出，使IS曲线向下移动，收入水平下降，名义利率下降而实际利率上升。

两种通货紧缩不稳定效应的理论有一条共同的主线。这两种理论中，价格的下降都引起IS曲线的紧缩性移动而抑制了国民收入。如果价格的下降有着不稳定的效应，那么即使没有实际货币余额的减少或名义利率的上升，货币供给的紧缩也能导致收入下降。

### 大萧条会重演吗？
由于关于大萧条的起因尚未达成共识，所以，尚无法确定地排除这种规模的萧条重演的可能性。

大多数经济学家相信，导致大萧条的错误不可能再犯。20世纪30年代初的通货紧缩要对大萧条的深度与长度负责。看起来很可能是这样：这种长时期的通货紧缩只有在货币供给减少时才有可能。

大萧条时期的财政政策错误也不可能再犯。现在很少有经济学家在面临大规模失业时还提倡如此严格地坚持平衡预算。

此外，还有现在还有许多有助于防止20世纪30年代的事件重演的制度。

### 流动性陷阱（也被称为零下限）
根据IS-LM模型，扩张性货币政策通过降低利率和刺激投资支出来发生作用。但是，入股利率已经下降到几乎为零，那么也许货币政策就不再有效了。名义利率不可能下降到零以下：一个人与其以负的名义利率房贷，还不如就持有现金。在这种环境下，扩张性货币政策增加了货币供给，使公众的资产更具有流动性，但是由于利率不能进一步下降，增加的流动性可能没有任何效应。总需求、生产和就业可能被限制于低水平。一些经济学家把这种情况描述为 **流动性陷阱**（liquidity trap）。流动性陷阱有时候被称为零下限（zero lower bound）问题。

其他经济学家对流动性陷阱的重要性持怀疑态度。他们相信，甚至利率目标达到零下限之后，中央银行仍然拥有扩张经济的工具。一个可能性是中央银行可以力图降低更长期的利率。另一种方式是可以引起通货在外汇市场贬值。这一贬值将使本国的产品在国外变得便宜，刺激出口需求。

一些经济学家认为，流动性陷阱的可能性为通货膨胀目标应该大于零提供了依据。更高的通货膨胀率目标在正常时期意味着更高的名义利率（费雪效应），更高的名义利率又给了中央银行在经济经历衰退性冲击时更多降低利率的空间。因此，更高的通货膨胀目标是货币政策制定者在必要时有更多空间刺激经济，降低了经济将达到零下限的陷入流动性陷阱的可能性。
