# 第11章 总需求1：建立IS-LM模型

本章中建立的总需求模型称为 **IS-LM模型**（IS-LM model），它是对凯恩斯理论的主流解释。这个模型的目的是说明对于一个给定的价格水平，什么决定了国民收入。

IS-LM模型的两部分是 **IS曲线**（IS curve）和 **LM曲线**（LM curve）。IS代表“投资”（investment）和“储蓄”（saving），IS曲线描述了产品与服务市场的情况。LM代表“流动性”（liquidity）和“货币”（money），LM曲线描述了货币供给和需求的情况。由于利率及影响投资又影响货币需求，所以，正是这个变量把IS-LM模型的两个部分联系起来了。这个模型说明了产品和货币这两个市场之间的相互作用如何决定总需求曲线的位置和斜率，从而决定短期中国民收入的水平。

## 11.1 产品市场与IS曲线
IS曲线描绘了产品与服务市场上产生的利率与收入水平之间的关系。为了建立这种关系，我们从称为 **凯尔斯交叉**（Keynesian cross）的基本模型开始。这个模型是对凯恩斯的国民收入决定理论的最简单解释，是构成更复杂和更现实的IS-IM模型的基石。

### 凯恩斯交叉
凯恩斯相信，衰退和萧条期间的问题是指出不足。凯恩斯交叉是把这种见解模型化的一种尝试。

**计划支出** 实际支出（actual expenditure）是家庭、企业和政府花在产品和服务上的数额，它等于整个经济的国内生产总值。计划支出（planned expenditure）是家庭、企业和政府想花在产品和服务上的数额。

实际支出会与计划支出不同的原因在于企业可能会因为销售与预期不一致而进行计划外的存货投资。当企业销售的产品比计划少时存货存量自动上升，销售的产品比计划多时，它们的存货存量下降。由于这些计划外的存货变化被记为企业的投资支出，实际支出可能会比计划支出高或者低。

假设经济是封闭的，从而净出口为零，我们把计划支出PE写为消费C、计划投资I和政府购买G之和：

PE = C + I + G

将消费函数加入这个方程中：

C = C（Y - T）

这个方程是说，消费取决于可支配收入（可支配收入等于总收入Y减去税收T，Y - T）。为了简化，将计划投资视为外生固定：

I = |I

假设财政政策 -- 政府购买和税收水平是固定的：

G = |G

T = |T

把这五个方程结合得到：

PE = C（Y - |T） + |I + |G

这个方程说明，计划支出是收入Y、计划投资水平|I及财政政策变量|G和|T的函数。

因为更高的收入引起更高的消费，而消费是计划支出的一部分，所以，计划支出（PE）取决于收入。计划支出函数的斜率是边际消费倾向，MPC（marginal propensity consume）。

**处于均衡的经济** 凯恩斯交叉的下一个部分是如下假设：当实际支出等于计划支出时，经济处于均衡。这个假设基于这样一个思想：当人们的计划实现了时，它们没有理由改变他们当前的行为。作为GDP的Y不仅等于总收入，而且还等于在产品与服务上的总实际支出。我们可以把这个均衡条件写为：

实际支出 = 计划支出

Y = PE

在这个模型中，存货在调整过程中起着重要的作用。只要经济不处于均衡，企业就会有存货的计划外变动，这引起企业改变生产水平。生产的变动又影响总收入和总支出，使经济向均衡运动。

凯恩斯交叉说明了对于给定的计划投资I和财政政策G和T，收入Y是如何决定的。我们可以用这个模型来说明，当这些外生变量之一改变时，收入如何变动。

**财政政策与乘数：政府购买** 由于政府购买是支出的一个组成部分，所以，对于任何给定的收入水平，更高的政府购买都导致更高的计划支出。如果政府购买增加了△G，那么计划支出曲线向上移动△G。收入的增加△Y大于政府购买的增加△G。因此，财政政策对收入有乘数效应。

△Y/三角形G这一比率称为 **政府购买乘数**（government-purchases multiplier）；它告诉我们，政府购买增加1美元会使得收入增加多少。凯恩斯交叉的一个启示是：政府购买乘数大于1。

财政政策对收入有乘数效应原因在于根据消费函数C=C（Y-T），更高的收入引起更高的消费。提高收入也提高了消费，这进一步增加了收入，收入增加进一步提高了消费。

消费到收入又到消费的反馈会无限期地继续。对收入的总影响是：

△Y = （1 + MPC + MPC^2 + MPC^3 + ...）△G

政府购买乘数是

△Y/△G = 1 + MPC + MPC^2 + MPC^3 + ...

乘数的这个表达式是无穷等比数列（infinite geometric series）的一个例子。代数中的一个结果使我们可以把乘数写为

△Y/△G = 1 / （1 - MPC）

**财政政策与乘数：税收** 税收减少△T立即使可支配收入Y-T增加了△T，从而使消费增加了MPC\*△T。对于任何给定的收入水平Y，计划支出现在更高了。计划支出曲线向上移动，收入增加。税收的减少也有乘数效用。支出最初的变动（现在是MPC\*△T）被乘以1/（1-MPC）。税收变动对收入的总影响是：

△Y/△T = -MPC/（1 - MPC）

这个表达式是 **税收乘数**（tax multiplier），即1美元税收变动引起的收入变动量（负号表示收入与税收的变动方向相反）。


### 利率、投资以及IS曲线
凯恩斯交叉之所以有用，是因为它说明了家庭、企业和政府的支出计划如何决定国民收入。但它作了一个简化假设：计划投资水平I固定不变。一个重要的宏观经济关系是计划投资取决于利率r。

把计划投资水平写为：

I = I（r）

利率的上升降低了计划投资。因此，投资函数向右下方倾斜。

由于投资与利率呈负相关，利率上升投资量减少。计划投资的减少又使计划支出函数向下移动。计划自出函数的移动使收入水平下降。因此，利率的上升减少了收入。

实质上，IS曲线结合了投资函数所表示的r和I之间的相互作用以及凯恩斯交叉所表示的I和Y之间的相互作用。IS曲线上的每一点都代表产品市场的均衡，该曲线显示了均衡收入水平如何依赖于利率。由于利率上升引起计划投资下降，计划投资的下降又引起均衡收入的下降，所以，IS曲线向右下方倾斜。

### 财政政策如何使IS曲线移动？
IS曲线向我们显示了对于任何一个给定的利率水平使产品市场达到均衡的收入水平。正如我们从凯恩斯交叉中所知道的，均衡收入水平还取决于政府支出G和税收T。IS去曲线是根据既定的财政政策绘制的；也就是说，在构建IS曲线时，我们令G和T固定不变。当财政政策变动时，IS曲线也移动。

政府购买的增加提高了计划支出，对于任何给定的利率，计划支出向上移动△G使收入Y增加△G/（1 - MPC），因此，IS曲线向外移动。

总之，IS曲线表示与产品和服务市场均衡相一致的利率与收入水平的组合。IS曲线是根据给定的财政政策绘制的。提高产品与服务需求的财政政策使IS曲线向右移动。减少产品与服务需求的财政政策变动使IS曲线向左移动。


## 11.2 货币市场与LM曲线

LM曲线描绘了发生在货币余额市场的利率与收入水平之间的关系。从考察一种称为 **流动性偏好理论**（theory of liquidity preference）的利率理论开始。

### 流动性偏好理论
流动性偏好理论假设利率调整使经济中最具有流动性的资产 -- 货币的供给和需求平衡，如凯恩斯交叉是IS曲线的基石一样，流动性偏好理论是LM曲线的基石。

为了建立这一理论，从实际货币余额的供给开始。如果M代表货币供给，P代表价格水平，那么M/P是实际货币余额的供给。流动性偏好理论假设存在一个固定的实际余额供给，即

（M / P）^s = |M / |P

货币供给M是由中央银行选择的一个外生政策变量。在这个模型中，价格水平P也是一个外生变量。（我们把价格水平视为给定是因为IS-LM模型 -- 我们在本章最终目的解释的是价格水平固定不变的短期。）这些假设意味着实际货币余额的供给是固定的，特别地，它不取决于利率。因此作出利率函数的实际货币余额供给时，我们得到一条垂直的供给曲线。

流动性偏好理论假设利率是人们选择持有多少货币的一个决定因素。其根本原因是利率是持有货币的机会成本：它是把一部分资产作为不能生息的货币而不是作为生息的银行存款或债券所放弃的的东西。当利率上升时，人们想以货币形式持有的财富更少了。可以把实际货币余额需求写为：

（M / P）^d = L（r）

式中，函数L表示货币需求量取决于利率。需求曲线向右下方倾斜，这是因为更高的利率减少了实际货币余额需求量。

实际货币余额的供给和需求决定了利率。实际货币余额的供给曲线是垂直的，这是因为供给并不取决于利率。需求曲线向下倾斜，这是因为更高的利率提高了持有货币的成本，从而降低了需求。在均衡利率，实际货币余额的需求量等于供给量。

如果价格水平是固定的，货币供给的减少降低了实际货币余额的供给，均衡利率上升，相反货币供给的增加使利率下降。

*要理解货币政策与名义利率的关系，我们既要牢记流动性偏好理论，也要牢记费雪效应。货币紧缩在短期导致更高的名义利率，在长期则降低名义利率。*

### 收入、货币需求和LM曲线
收入水平影响货币需求。当收入高时，支出也高，因此人们进行更多需要使用货币的交易。更高的收入意味着更高的货币需求。可以用货币需求函数表达：

（M / P）^d = L（r，Y）

实际货币余额的需求量与利率负相关，与收入正相关。

收入增加使货币需求曲线向右移动。由于实际货币余额的供给不变，利率必定上升，以使货币市场实现均衡。因此，根据流动性偏好理论，更高的收入导致更高的利率。

LM曲线上的每一点都代表货币市场的均衡，该曲线表示均衡利率如何依赖于收入水平。收入水平越高，实际货币余额的需求就越高，均衡利率也越高。因此，LM曲线向右上方倾斜。

### 货币政策如何使LM曲线移动
LM曲线告诉我们在任何收入水平上使货币市场均衡的利率，均衡利率也取决于实际货币余额的供给M/P。这意味着LM曲线是根据给定的实际货币余额的供给绘制的。如果实际货币余额发生变动，LM曲线就会移动。

在收入量不变从而实际货币余额需求曲线不变的条件下，实际货币余额供给的减少提高了使货币市场达到均衡的利率。因此，货币供给的减少使LM曲线向上移动。

总之，LM曲线表示与实际货币余额市场的均衡相一致的利率和收入水平的组合。LM曲线是根据给定的实际货币余额的供给绘制的。实际货币余额供给的减少使LM曲线向上移动。实际货币余额供给的增加使LM曲线向下移动。


## 11.3 结论：短期均衡
现在又了IS-LM模型的所有组成部分。这个模型的两个方程是：

Y = C（Y - T） + I（r） + G --- IS

M / P = L（r，Y） --- LM

这个模型把财政政策G和T、货币政策M和价格水平P作为外生变量。给定这些外生变量，IS曲线给出了满足代表产品市场的方程的r和Y的组合，而LM曲线给出了满足代表货币市场的方程的r和Y的组合。

经济均衡是IS曲线和LM曲线的交点。该点给出了既满足产品市场均衡条件又满足货币市场均衡条件的利率r与收入水平Y。换言之，在这个交点，实际支出等于计划支出，对实际货币余额的需求等于供给。

本章中，建立了凯恩斯交点和流动性偏好理论作为Is-LM模型的基石。IS-LM模型有助于解释总需求曲线的位置和斜率。总需求曲线又是总供给和总需求模型的一部分，经济学家用这个模型解释政策变动和其他事件对国民收入的短期影响。