# 第19章 政府债务和预算赤字
当一个政府的支出大于它征收的税收时，它就在实施预算赤字，它通过向私人部门或外国政府借贷来为预算赤字融资。过去借贷的积累就是政府的债务。

## 19.1 政府债务的规模
评价政府债务规模的一种方法是把它与其他国家所积累的债务进行比较。

## 19.2 衡量问题
政府预算赤字等于政府支出减去政府收入，它又等于政府为其运转而融资所需要发行的新债务量。

### 衡量问题1：通货膨胀
衡量问题中争议最少的是对通货膨胀的校正。几乎所有经济学家都同意应该用实际值而非名义值来衡量政府的负债。所衡量的赤字应该等于政府实际债务的变动，而不是其名义债务的变动。

假定实际政府债务不变，换言之，以实际值衡量，预算是平衡的。在这种情况下，名义债务必定按通货膨胀率增加。也就是说，

△D / D = π

式中，π为通货膨胀率；D为政府债务存量。这意味着：

△D = πD

政府将看到名义债务的变动△D和报告预算赤字πD。因此，大多数经济学家相信，所报告的预算赤字被高估了πD这么多。

另一种方法作出同样的推理。赤字是政府支出减政府收入。一部分支出是为政府债务所支付的利息。支出应该只包括为债务支付的实际利息rD，而不是支付的名义利息iD。由于名义利率i与实际利率r之间的差额是通货膨胀率π，所以赤字被夸大了πD。

### 衡量问题2：资本资产
许多经济学家相信，准确评估政府的预算赤字要求既考虑政府的负债又考虑其资产。特别地，在衡量政府的综合负债程度时，我们应该从政府债务中减去政府资产。因此，应该用债务变动减去资产变动来衡量预算赤字。

一种既衡量负债又衡量资产的预算程序被称为 **资本预算**（capital budgeting），因为它考虑到了资本的变动。类似地，按照资本预算，政府为购买资本品融资而借款将不会增加赤字。

资本预算最主要的困难是难以确定哪些政府支出应该被算作资本支出。有判断力的人对联邦政府是否应该采用资本预算看法不一。资本预算反对者认为，虽然这个体系在原理上由于现行体系，但它在实践中实施起来太困难了。资本预算的支持者认为，甚至对资本资产的不完美处理也比完全忽略资本资产好。

### 衡量问题3：未计算的负债
一些经济学家认为，所衡量的预算赤字具有误导性，因为它没有包括一些重要的政府负债。政府工作人员的养老金。类似地，考虑社会保障体系。估算表明，政府未来的社会保障负债（减去未来的社会保障税收）是官方衡量的政府债务的三倍以上。

政府负债特别难以衡量的一种形式是或有负债（contingent liability） -- 只有在某个特定事件发生时才应支付的负债。例如政府为许多形式的私人信贷提供担保，它承担了视债务人拖欠与否而定的负债。但这种或有负债没有反映在预算赤字中，部分地是因为不清楚应赋予其多少美元价值。

### 衡量问题4：经济周期
政府预算赤字中的许多变动是作为对经济波动的反应而自发地产生的。赤字的这些自发变动并不是衡量的失误，因为当衰退抑制了税收收入和刺激了政府支出时，政府的确增加了借债。

为了解决这个问题，政府计算了一种 **周期调整性预算赤字[cyclically adjusted budget deficit，有时称为充分就业预算赤字(full-employment budget deficit)]。周期调整性预算赤字的计算基于对经济在其产出和就业的自然水平运行时政府支出与税收收入的估算。周调调整性预算赤字是一个有用的衡量指标，因为它反映了政策的变动而不是经济周期的当前阶段。

### 总结
一个无可争议的启示是，为了充分地评价财政政策的运行，经济学家和政策制定者必须考虑的不只是所衡量的财政赤字。


## 19.3 传统的政府债务观点
减税刺激了消费者支出和减少了国民储蓄。储蓄的减少提高了利率，这挤出了投资。根据索罗增长模型说明，更低的投资最终会导致更低的稳定状态资本存量和更低的产出水平。美国的经济的资本小于黄金率稳定状态（最大化消费的稳定状态），所以，稳定状态资本的减少意味着消费的减少和经济福利的下降。

短期影响，根据IS-LM模型，减税刺激了消费者支出，这又意味着IS曲线的扩张性移动。如果货币政策没有变动，IS曲线的移动就会引起总需求曲线的扩张性移动。在短期，当价格有黏性时，总需求的扩张导致更高的产出和更低的失业。随着时间的推移，由于价格的调整，经济回到自然产出水平，更高哦的总需求导致更高的价格水平。

国际贸易的影响，根据开放经济模型，当国民储蓄下降时，人们开始通过从国外借贷来为投资融资，导致贸易赤字。尽管从国外的流入的资本减轻了财政政策变动对美国资本积累的影响，但美国欠了外国的债务。财政政策的变动还导致了美元的升值，这使外国产品在美国变得更为便宜，而国内产品在国外更为昂贵。蒙代尔-弗莱明模型说明，美元的升值和所引起的净出口的下降减少了财政政策变动对产出和就业的短期扩张性影响。

## 19.4 李嘉图学派的政府债务观点
传统的政府债务观点假设，当政府减税和实施预算赤字时，消费者对他们税收收入的增加德1反应是花费更多。另一种被称为 **李嘉图等价**（Ricardian equivalence）的观点对这一假设提出了质疑。根据李嘉图学派的观点，消费者具有前瞻性，因此，他们的支出决策不仅基于现期收入，而且还基于其预期的未来收入。具有前瞻性的消费者是许多现代消费理论的中心。李嘉图学派的政府债务观点运用具有前瞻性的消费者逻辑来分析财政政策的影响。

### 李嘉图等价的基本逻辑
具有前瞻性的消费者知道，政府今天借债意味着未来更高的税收。用政府债务融资的减税并没有减少税收负担，它仅仅是重新安排税收的时间。因此，它不应该鼓励消费者花费更多。

普遍的原理是政府债务等价于未来税收，如果消费者具有足够的前瞻性，未来税收等于现期税收。因此，用借债为政府融资等价于用税收融资。这种观点称为李嘉图等价。

李嘉图等价的启示是，用债务融资的减税并不会影响消费。家庭把额外的可支配收入储蓄起来，以支付减税所带来的未来税收责任。这种私人储蓄的增加正好抵消了公共储蓄的减少。国民储蓄 -- 私人储蓄与公共储蓄之和 -- 保持不变。因此，减税并没有传统分析所预言的影响。

李嘉图等价的逻辑并不意味着财政政策的所有变动都是无关的。如果财政政策的变动影响到现在或未来的政府购买，那么确实会影响消费者的支出。

### 消费者与未来税收
李嘉图学派观点的本质是，当人们选择他们的消费水平时，他们理性地前瞻到政府债务所暗示的未来税收。传统政府债务观点的捍卫者相信未来税收的前景对现期消费的影响并不像李嘉图学派观点所假设的那么大。

**目光短浅** 李嘉图学派的观点假定人们具有充足的知识和远见。传统观点的一个可能的论据是人们目光短浅，这也许因为他们没有充分理解政府预算赤字的启示。一些人在选择储蓄多少时可能遵循简单而并非完全没有理性的概算规则。

**借款约束** 李嘉图学派政府债务观点假设消费者的支出不是基于现期收入，而是基于其一生收入，既包括现期收入又包括预期的未来收入。根据李嘉图学派的观点，用债务融资的减税增加了现期收入，但并没有改变一生收入或消费。传统政府债务观点的支持者认为，对那些面临紧的借款约束的消费者来说，现期收入比一生收入更重要。借款约束（borrowing constraint）是对个人能从银行或其他金融机构借款数额的限制。对一个想得到贷款但又无法得到的人来说，减税扩大了他的机会，刺激了消费。

**子孙后代** 支持传统政府债务观点的第三个论据是消费者预期隐含的未来税收不会落在他们身上，而是落在子孙后代身上。

根据巴罗的分析，相关决策单位并不是生命有限的个人，而是无限延续的家庭。换言之，个人决定消费多少不仅根据自己的收入，而且还根据未来家庭成员的收入。用债务融资的减税可以增加个人在其一生中得到的收入，但不会增加其家庭的总资源。个人不是把因为减税而得到的额外收入消费掉，而是把它储蓄起来，作为遗产留给将承担未来税负的孩子。

### 作出选择
我们可能希望证据帮助我们在政府债务这两种观点中作出选择。然而当经济学家考察有巨额预算赤字的历史情节的时候，证据并不具有结论性。历史可以用不同的方式来解释。

## 关于政府债务的其他观点
根据传统观点，政府预算赤字在短期中扩大了总需求并刺激了产出，但在长期中挤出了资本并抑制了经济增长。根据李嘉图学派的观点，政府预算赤字没有这些影响，因为消费者知道预算赤字仅仅代表税收负担的延迟。现在考虑有关政府债务的其他观点。

### 平衡预算 vs. 最优财政政策
在美国，许多州的宪法要求州政府实施平衡预算。大多数经济学家反对要求政府平衡其预算的严格规定。最优财政政策有时可能要求预算赤字或盈余，有三条原因。

**稳定化** 预算赤字或盈余可以帮助稳定经济。本质上，平衡预算的规则将会使税收和转移支付体系的自动稳定能力失效。当经济陷入衰退时，税收自动下降，转移支付自动上升。尽管这些自动的反应有助于稳定经济，但它们推动了预算赤字的出现。影响严格的平衡预算规则将要求政府在衰退时增税或减少支出，但这些行动将进一步抑制总需求。斟酌处置的财政政策更可能使经济向经济周期进程的相反方向运动。

**税收平滑** 预算赤字或盈余可以用于降低税收体系引起的激励扭曲。高税收通过抑制经济活动给社会造成了损失。由于这一遏制因素在税率很高时特别大，通过保持税率相对稳定而不是使税率某些年份高、某些年份地，税收的总社会成本最小化了。经济学家把这一政策称为税收平滑（tax smoothing）。为了保持税收平滑，在收入不寻常地低（衰退）或支出不寻常地高（战争）的年份赤字是必要的。

**代际再分配** 预算赤字可以被用于把税收负担从当前一代转移到子孙后代。

这些考虑导致大多数经济学家反对严格的平衡预算规则。至少，一项财政政策的规则需要考虑诸如衰退和战争等重复出现的事件和情节，在这些时期政府实施预算赤字是合理的。

### 财政状况对货币政策的影响
政府为预算赤字融资的一种方法是简单地发行货币 -- 一种导致更高通货膨胀的政策。恶性通货膨胀的结束几乎是与财政改革同时发生的，这些财政改革包括大幅度削减政府支出从而减少对货币铸造税的需要。

除了预算赤字与通货膨胀之间的这种联系，一些经济学家还提出，高的债务水平也可能鼓励政府制造通货膨胀。因为大部分政府债务是按名义值标明的，当价格水平上升时，债务的实际价值下降。这就是你由未预期到的通货膨胀所引起的通常的债权人与债务人之间的再分配 -- 在这里债务人是政府，债权人是私人部门。但这个债务人可以印发货币，高的债务水平会鼓励政府发行货币，从而提高价格水平，降低其债务的实际价值。

尽管有关于政府债务的货币政策之间可能存在某种联系的这些忧虑，但很少有证据表明这种联系在大多数发达国家是很重要的。第一，大多数政府可以通过出售债券来为赤字融资，而不需要依靠货币铸造税。第二，中央银行常常有足够的独立性来抵制那些要求实行更具有扩张性的货币政策的政治压力。第三，也是最重要的，政府的各个部门的政策制定者都知道，通货膨胀是一种解决财政问题的糟糕方法。