# 第16章 理解消费者行为
消费决策对于长期分析至关重要是因为它在经济增长中的作用。索洛增长模型说明，储蓄率是稳定状态资本存量的关键决定因素，从而是经济福利水平的关键决定因素。储蓄率衡量了当前一代有多少收入没有消费而是留给了自己的将来和子孙后代。

消费决策对于短期分析至关重要是因为它在决定总需求中的作用。消费占GDP的2/3，因此消费的波动时繁荣和衰退的关键因素。在IS-LM模型说明了消费者支出计划的变动可能是经济中冲击的来源之一以及边际消费倾向是财政政策乘数的一个决定因素。

在前面的章节中，我们用一个把消费和可支配收入；联系起来的函数C=C(Y-T)来解释消费。这种近似是的我们可以为了短期和长期分析建立简单的模型，但它太过简单。

## 16.1 约翰·梅纳德·凯恩斯与消费函数
凯恩斯将消费理论作为他的经济波动理论的中心，从那时起消费函数在宏观经济分析中起了关键作用。

### 凯恩斯猜测
首先也是最重要的，凯恩斯猜测 **边际消费倾向**（marginal propensity to consume） -- 额外1美元收入中用于消费的数额 -- 其数值在0~1之间。

第二，凯恩斯断言，被称为 **平均消费倾向**（average propensity to consume）的消费与收入之比随收入的增加而下降。他相信，储蓄是一种奢侈品，因此，他预期富人的收入用于储蓄的比例高于穷人。

第三。凯恩斯认为收入时消费的主要决定因素，而利率不发挥重要作用，

根据这三点猜测，凯恩斯主义消费函数通常写为：

C = |C + cY，|C > 0, 0 < c < 1

式中，C为消费；Y为可支配收入；|C为常数；而c为边际消费倾向。这个消费函数被画成一条直线，|C决定了纵轴上的截距，c决定了斜率。

第一，边际消费倾向c在0~1之间。第二，平均消费倾向随收入的增加而下降。第三，消费由现期收入决定，说明，边际消费倾向MPC是消费函数的斜率。平均消费倾向APC=C/Y等于从原点到消费函数上一点的连线的斜率。

### 长期停滞、西蒙·库兹涅茨与消费之谜
一些经济学家在第二次世界大战期间作出了一个可怕的--结果证明是错误的--预测。根据凯恩斯的消费函数，这些经济学家推断，随着经济中收入随时间的推移而增加，家庭收入中用于消费的比例将越来越小。这些经济学家预测，除非政府用财政政策扩大总需求，否则，经济将经历他们所称的长期停滞（secular stagnation）--期限不定的长期萧条。实际上战后收入比战前高得多，但这些更高的收入并没有导致储蓄率的大幅度上升。

西蒙·库兹涅茨发现，尽管在他所研究的时期中收入有大幅度增长，消费与收入之比是非常稳定的。凯恩斯关于消费倾向随收入增加而下降的猜测看来不成立。

家庭数据和短期时间序列的研究发现了一种类似于凯恩斯猜测的消费与收入之间的关系。这种关系被称为短期消费函数，但长期时间序列研究返现，平均消费倾向并不随收入系统地变动。这种关系被称为长期消费函数。注意，短期消费函数有下降的平均消费倾向，而长期消费者函数有不变的平均消费倾向。


## 16.2 欧文·费雪的跨期选择
经济学家欧文·费雪建立了一个模型，经济学家用这个模型来分析理性的、具有前瞻性的消费者如何做出跨期选择00也就是说，设计不同时期的选择。费雪的模型说明了消费者面临的越是、他们具有的偏好，以及这些约束和偏好如何共同决定了他们关于消费和储蓄的选择。

### 跨期预算约束
消费者面临他们可以支出多少的限制，称为预算约束（budget constraint）。当他们决定今天消费多少与未来储蓄多少时，他们面临 **跨期预算约束**（Intertemporal budget constraint），它衡量了可获得的用于现在与未来消费的总资源。

第一个时期消费者赚到收入Y1和消费C1，在第二个时期消费者赚到收入Y2和消费C2。

第一个时期，储蓄等于收入减去消费，即 S = Y1 - C1。

在第二个时期，消费者等于积累的储蓄（包括储蓄所赚到的利息）加上第二个时期的收入，即 C2 = (1 + r)S + Y2

得到 C1 + C2/(1 + r) = Y1 + Y2 / (1 + r)

这两个方程把两个时期的消费与四个时期的收入联系在一起，它是表示消费者跨期预算约束的标准方法。

如果利率是零，那么预算约束表明两个时期的总消费等于两个时期的总收入。在利率大于零的通常情况下，未来消费和未来收入用1+r这个因子进行贴现。这种 **贴现**（discounting）产生于储蓄所赚到的利息。因子1/(1+r)是用第一期的消费衡量的第二期消费的价格：它是消费者为了得到1单位第二期消费所必须放弃的第一期消费的数量。

### 消费者偏好
有关两个时期消费的消费者偏好可以用 **无差异曲线**（indifference curves）来表示。无差异曲线表示使消费者获得同样满足程度的第一期与第二期消费的组合。

无差异曲线任何一点的斜率表示为了补偿第一期消费减少的1单位，消费者要求得到多少单位的第二期消费。这一斜率是第一期消费与第二期消费之间的 **边际替代率**（marginal rate of substitution）。

在一条给定的无差异曲线的所有点上消费者的满足程度相同，但他对某些无差异曲线的偏好甚于另一些无差异曲线。由于他偏好更多的消费甚于更少，所以，他偏好更高的无差异曲线甚于更低的无差异曲线。

### 最优化
通过选择处在最高无差异曲线的预算线上的那一点，消费者达到最高的满足水平。在最优点，无差异曲线与预算线相切。

无差异曲线的斜率是边际替代斜率（MRS），而预算线的斜率是1加上实际利率。我们得到结论，在O点，

MRS = 1 + r

消费者选择的两个时期的消费使边际替代率等于1加上实际利率。

### 收入的变动如何影响消费？
无论是第一期还是第二期收入的增加都使预算约束线向外移动。如果第一期消费和第二期消费都使正常品，那么，收入的这一增加就提高了两个时期的消费。

如果当收入增加时消费者希望拥有更多的某种物品，经济学家就把这种物品称为 **正常品**（normal goods）。

无论收入的增加发生在第一期还是第二期，消费者都把它分摊在两个时期的消费上。这种行为有时被称为消费平滑化（consumption smoothing）。由于消费者可以在不同时期之间借贷，收入的时间顺序与今天消费多少无关（除了未来的收入要按照利率进行贴现之外）。这种分析的启示是，消费取决于现期与未来收入的现值。收入的现值可以写为：

收入的现值 = Y1 + Y2 / (1 + r)

费雪的模型告诉我们，消费是以消费者预期在其一生中所得到的收入为基础。

### 实际利率的变动如何影响消费？
利率上升是预算约束线围绕点(Y1,Y2)旋转，更高的利率是第一期消费减少△C1，使第二期消费增加△C2。

经济学家把实际利率上升对消费的影响分解为两种效应：**收入效应**（income effect）和 **替代效应**（substitution effect）。

收入效应是向更高的无差异运动所引起的消费的变动。替代效应是两个时期消费相对价格的变动所引起的消费的变动。消费者的选择既取决于收入效应，又取决于替代效应。由于这两种效应都起到了增加第二期消费量的作用，因此，我们可以得出结论：实际利率的上升增加了第二期消费。但这两种效应对第一期消费有相反的影响，所以利率的上升既可能减少也可能增加第一期消费。因此，取决于收入效应和替代效应的相对规模，利率的上升既可能刺激也可能抑制储蓄。

### 借款约束
不能借款使现期消费不能大于现期收入。因此，对借款的约束可以表示为：

C1 ≤ Y1

这个不等式说明，第一期的消费必须小于或等于第一期的收入。对消费者的这一额外约束被称为 **借款约束**（borrowing constraint），有时被称为流动性约束（liquidity constraint）。

当消费者面临借款约束时，有两种可能的情况。第一种，消费者选择第一期内的消费小于第一期的收入。因此，借款约束不是紧的，不影响任何一个时期的消费。第二种，借款约束是紧的，消费者希望借款，但由于不允许借款，最好的可得选择是E点。当借款约束是紧的时，第一期消费等于第一期收入。

对借款约束的分析使我们得出结论：存在两种消费函数。对一些消费者来说，借款约束不是紧的，两个时期的消费取决于一生收入的现值Y1+Y2/(1+r)。对另一些消费者来说，借款约束是紧的，消费函数是C1=Y1和C2=Y2，因此，对那些想借款但又借不到资金的消费者来说，消费只取决于现期收入。


## 16.3 弗朗哥·莫迪利亚尼与生命周期假说
莫迪利亚尼强调收入在人们的一生中系统的变动，储蓄可以是消费者把收入从一生中收入高的时期转移到收入低的时期。这种对消费者行为的解释形成了他 **生命周期假说**（life-cycle hypothesis）的基础。

### 假说
人的一生中收入发生变动的一个重要原因是退休。为了在退休后维持消费水平，人们必须在他们工作的年份储蓄。考虑一个预期还要生活T年，财富为W，预期在从现在到退休之间的R年中每年赚到收入Y的消费者。

该消费者一生的资源包括初始财富W和一生中赚到的收入R*Y。（这里假设利率为零；如果利率大于零，我们还需要考虑储蓄所收到的利息。）该消费者可以把他一生中的资源分摊到他余下的T年中。我们假设，他想在一生中实现最平滑的消费路径。因此，他把他的总资源W+RY平均地分配到T年中，每年消费

C = (W + R * Y) / T

我们可以把这个人的消费函数写为

C = (1 / T) * W + (R / T) * Y

这个方程告诉我们，消费既取决于收入，又取决于财富。如果经济中每个人都像这样计划消费，那么，总消费函数就和个体消费函数几乎相同。特别地，总消费既取决于财富，又取决于收入。这就是说，经济的消费函数是

C = αW + βY

式中，参数α为财富的边际消费倾向；参数β为收入的边际消费倾向。

### 启示
生命周期模型告诉我们，消费既取决于收入，又取决于财富。因此，消费函数的截距αW取决于财富。

根据生命周期消费函数，平均消费倾向是

C / Y = α(W / Y) + β

当观察不同个人或短期数据时，高收入对应着低消费倾向。但是在长期，财富和收入同比例增长，这就导致了不变的W/Y，从而导致了不变的平均消费倾向。对于任何一个给定的财富水平，生命周期消费函数看起来就像是凯恩斯提出的消费函数。但这个函数只在短期财富不变时成立，。在长期，随着财富的增加，消费函数向上移动。这种向上移动阻止了平均消费倾向随收入的增加而下降。

如果消费取决于财富，那么财富的增加使消费函数向上移动。因此，短期消费函数（它将财富视为常数）在长期中（当财富随着时间的推移增加时）将不再成立。

如果消费者想在一生中平滑消费，他将在工作年份储蓄和积累财富，然后再退休期间负储蓄和消耗他的财富。


## 16.4 米尔顿·弗里德曼与永久收入假说
费里德曼的 **永久收入假说**与莫迪利亚尼的生命周期互为补充：两者都是用了欧文·费雪的消费者理论来论证消费不应该只取决于现期收入。但与生命周期假说强调任一种种的收入遵循一种有规律的模式不同，永久收入假说强调人们经历随机的和暂时性的逐年收入变动。

### 假说
弗里德曼提出，我们把现期收入看做两部分 -- 永久收入（permanent income）YP与 **暂时收入**（transitory income）YT之和，即，

Y = YP + YT

永久收入是收入中人们预期持续到未来的那一部分，暂时收入是收入中人们并不预期持续的那一部分。换个说法，永久收入是平均收入，而暂时收入是对平均值的随机偏离。

弗里德曼的推理是，消费应该主要取决于永久收入，这是因为消费者对收入暂时变动的反应是用存储和借款来平滑消费。

弗里德曼下结论说，我们应该把消费函数近似地看做

C = α * YP

式中，α为常数，它衡量永久收入中用于消费的比例。正如这个方程所表示的，永久收入假说是说，消费与收入永久收入是成比例的。

### 启示
把弗里德曼的消费函数两边同时除以Y，得到：

APC = C / Y = α * YP / Y

根据永久收入假说，平均消费倾向取决于永久收入与现期收入的比率。当现期收入暂时性地上升到永久收入以上时，平均消费倾向地暂时性地下降；当现期收入暂时性地下降到永久收入以下是，平均消费倾向暂时性地上升。

考虑对家庭数据的研究。弗里德曼的推理是，这些数据反映了永久收入与暂时收入的结合。永久收入高的家庭有成比例的更高消费。如果现期收入的所有变动都来自永久成分，那么，所有家庭的平均消费倾向都应该相同。但是部分收入变动来自暂时成分，暂时收入高的家庭并没有更高的消费。因此，平均而言，高收入家庭的平均消费倾向更低。

考虑对时间序列的研究。弗里德曼的推理是，收入的逐年波动受到暂时收入的控制。因此，高收入年份应该是平均消费倾向更低的年份。但是在长期时间序列中，我们应该观察到不变的平均消费倾向。


## 16.5 罗伯特·霍尔与随机游走假说
永久收入假说的技术是费雪的跨期选择模型。它建立在这样的洞察的基础上：具有前瞻性的消费者的消费决策不仅基于现期收入，而且还基于他们预期未来会收到的收入。因此，永久收入假说强调了消费取决于人们的预期这一思想。

近来关于消费的研究把这种关于消费者的观点与理性预期假设结合在一起。理性预期假设是说，人们运用所有可以得到的信息来做出对未来的最优预期。
### 假说
经济学家罗伯特·霍尔最早得到了理性预期对消费的启示。他证明，如果永久收入假说是正确的，而且如果消费者有理性预期，那么，消费者随时间推移而发生的变动应该是不可预测的。当一个变量的变动不可预测时，我们就说这个变量遵循 **随机游走**（random walk）。根据霍尔的观点，永久收入假说与理性预期的结合意味着消费遵循随机游走。

霍尔的推理如下：根据永久收入假说，消费者面临被波动的收入并尽最大努力平滑不同时期的消费。在任何时刻，消费者根据现在对一生收入的预期选择消费。随着时间的推移，由于他们得到了导致他们修正其预期的消息，因此，他们改变自己的消费。

### 启示
消费的理性预期研究方法不仅对预期有启示，而且对经济政策分析有启示。如果消费者遵循永久收入假说和具有理性预期，那么，只有未预期到的政策变动才会影响消费。当这些政策变动改变了预期时，它们就能产生效果。

如果消费者有理性预期，政策制定者不仅可以通过自己的行动影响经济，还可以通过公众政策制定者行动的预期来影响经济。然而，预期时无法直接观察的。因此，要知道财政政策的变动如何改变和何时改变总需求往往是困难的。

## 16.6 戴维·莱布森与即时满足的吸引力
大多数经济学家假设消费者是理性的效用最大化者，他们总是评估其机会和计划以得到更高的一生满足程度。这一人类行为是从欧文·费雪到罗伯特·霍尔的所有关于消费的理论研究的基础。

更近些年来，经济学家开始回归心理学。他们提出，消费决策不是由极度理性的经纪人而是由行为远非理性的真实人作出的。把心理学注入经济学的子领域被称为行为经济学（behavioral economics）。研究消费的最著名的行为经济学家是哈弗大学教授戴维·莱布森。

莱布森指出，许多消费者认为自己是不完美的决策者。根据莱布森的说法，储蓄的不足与另一个现象相关：即时满足的吸引力。消费者可能偏离传统的理性和展现出时间不一致的行为这种可能性对于设计公共政策具有潜在的重要性。

