# 第17章 投资理论
在消费品上的支出现在给家庭提供了效用，而在投资品上的支出则是为了在日后提供更高的生活水平。投资是GDp中联系当前与未来的一个组成部分。

投资支出不仅在长期增长中而且在短期经济周期中起着关键作用，这是因为投资是GDP中波动最大的组成部分。在衰退时期产品与服务支出下降时，很多下降通常是由于投资减少引起的。

经济学家研究投资是为了更好地理解经济中产品与服务产出的波动。在前面的章节中所看到的GDP模型，如IS-LM模型，都是基于一个把投资于实际利率联系杂一起的简单投资函数：I=I(r)，这个函数是说，实际利率的上升减少了投资。

有三种类型的投资支出。 **企业固定投资**（business fixed investment）包括企业购买的用于生产的设备、建筑物和知识产权。 **住房投资**（residential investment）包括人们为居住而购买和房东为出租而购买的新房。 **存货投资**（inventory investment）包括企业储存的那些产品，包括原料与耗用品、自制品以及制成品。

## 17.1 企业固定投资
投资支出中最大的一块是企业固定投资，约占总投资支出的3/4。“企业”一词是指这些投资品是企业买来用于生产的。“固定”一词是指与短时间内就会使用或出售的存货投资相反，这种支出用于购买一段时期内将留在原处的资本品。企业固定投资包括从办公家具到工厂、从电脑到公司汽车的一切东西。

企业固定投资的标准模型被称为 **新古典投资模型**（neoclassical model of investment）。新古典投资模型考察了企业拥有资本品的收益与成本。这个模型说明了投资水平 -- 资本存量的增加 -- 如何与资本的边际产量、利率以及影响企业的税收规则相关。

为了建立这个模型，设想经济中有两种企业。生产企业（production firms）用它们租来的资本生产产品与服务。租赁企业（rental firms）进行经济中的全部投资：它们购买资本品，并把资本租给生产企业。现实世界中大多数企业履行两种职责：它们生产产品与服务，并且它们也为未来生产而对资本品进行投资。

### 资本的租赁价格
典型的生产企业，通过比较每单位资本的成本与收益来决定租用多少资本。企业按租金率R租赁资本，以价格P出售其产品；生产企业一单位资本的实际成本是R/P。一单位资本的实际收益是资本的边际产量（MPK）-- 多用一单位资本生产的额外产出。资本的边际产量随资本量的增加而递减：企业拥有的资本越多，额外一单位资本所增加的产出就越少。第3章的结论是，为了实现利润最大化，企业租赁资本直至资本的边际产量减少到等于实际租赁价格时为止。

资本的边际产量决定了需求曲线。需求曲线向右下方倾斜，因为当资本存量较多时，资本的边际产量低。在任何时点上，经济中的资本量是固定的，因此供给曲线是垂直的。资本的实际租赁价格调整到使供求达到均衡。

许多经济学家认为柯布-道格拉斯生产函数是现实经济如何把资本和劳动转变为产品与服务的一个好的近似。柯布-道格拉斯生产函数是

Y = AKL^(1-α)

式中，Y为产出，K为资本，L为劳动；A为一个衡量技术水平的参数：而α为一个衡量资本在产出中份额的参数，它介于0~1之间。柯布-道格拉斯生产函数中资本的边际产量是

MPK = αA(L/K)^(1-α)

由于在均衡时，实际租赁价格R/P等于资本的边际产量，我们可以写为：

R/P = αA(L/K)^(1-α)

这一表达式表明了决定实际租赁价格的变量。它说明了以下结论：

* 资本存量越低，资本的实际租赁价格越高。
* 所雇佣的劳动量越多，资本的实际租赁价格越高。
* 技术越好，资本的实际租赁价格越高。

减少资本存量或增加就业或改进技术的事件提高了资本的均衡实际租赁价格。

### 资本成本
租赁企业，购买资本品并把它们租出去。拥有资本的收益是把它租给生产企业得到的收入。租赁企业从它拥有并出租的每单位资本得到的实际租赁价格为R/P。

拥有资本的成本更为复杂。对于租出以单位资本的每个时期，租赁企业承担三种成本：

1. 当一个租赁企业借款购买一单位资本时，它必须为贷款支付利息。如果PK是一单位资本的购买价格，i是名义利率，那么，iPK就是利息成本。值得注意的是，即使租赁企业不必借款，，利息成本也相同：如果租赁企业用自己拥有的现金购买一单位资本，它就损失了把这些现金存入银行可以赚到的利息。在任何一种情况下，利息成本都等于iPK。

2. 当租赁企业租出资本时，资本的价格会变动。如果资本价格下降，企业就会有损失，因为企业资产的价值下降了。如果资本价格上升，企业就会获益，因为企业资产的价值上升了。这种损失或收益的成本是-△PK。（这里的负号是因为我们在衡量成本而不是衡量收益）。

3. 当资本租出时，它会磨损和消耗，这被称为 **折旧**（depreciation）。如果δ是折旧率 -- 每个时期由于磨损和消耗资本价值损失的比例，那么，折旧的美元成本是δPK。

因此，租出一单位资本一个时期的总成本是

资本成本 = iPK - △PK + δPK = PK(i - △PK / PK + δ)

资本成本取决于资本的价格、利率、资本价格变动率以及折旧率。

假设资本品的价格与其他产品的价格一起上升。这种情况下，△PK/PK等于整体通货膨胀率π。由于i-π等与实际利率r，可以把资本成本写为

资本成本 = PK(r + δ)

这个方程是说，资本成本取决于资本的价格、实际利率以及折旧率。

最后，我们想把资本成本表示成相对于经济中其他产品的量。 **资本的实际成本**（real cost of capital） -- 用经济的产出单位数来衡量的购买并出租以单位资本的成本是：

资本的实际成本 = (PK / P)(r + δ)

这个方程是说，资本的实际成本取决于资本品的相对价格PK/P、实际利率r和折旧率δ。

### 投资的决定因素
现在考虑一个租赁企业增加还是减少其资本存量的决策。对每单位资本，企业赚到实际收入R/P，并承担实际陈本(PK/P)(r + δ)。每单位资本的实际利润是：

利润率 = 收益 - 成本 = R / P - (PK / P)(r + δ)

由于均衡时实际租赁等于资本的边际产量，我们可以把利润率写为：

利润率 = MPK - (PK - P)(r + δ)

如果资本的边际产量大于资本成本，租赁企业就赚到了利润。如果边际产量小于资本成本，就发生了亏损。

企业关于资本存量的决策 -- 增加资本存量还是让它贬值 -- 取决于拥有并出租资本是否有利可图的。称为 **净投资**（net investment）的资本存量变动取决于资本的边际产量与资本成本之差。

对一个既使用资本又拥有资本的企业来说，额外一单位资本的收益是资本的边际产量，成本使资本成本。与一个拥有并出租资本的企业一样，如果边际产量超过资本成本，那么这个企业就要增加自己的资本存量。因此，我们可以写出如下方程：

△K = In[MPK - (PK / P)(r + δ)]

式中，In(·)为表示净投资对投资激励的反应程度的函数。资本存量作出多大反应（从而这个函数的确切形式）取决于这个调整过程的成本有多高。

现在我们可以来推导投资函数。企业固定总支出是净投资与折旧资本的更换之和，投资函数：

I = In[MPK - (PK / P)(r + δ)] + δK

企业固定投资取决于资本的边际产量、资本成本和折旧额。

实际利率下降减少了资本成本，因此，它提高了从拥有资本中得到的利润额，增加了积累更多资本的激励。类似地，实际利率的上升提高了资本成本，导致企业减少其投资。由于这个原因，联系投资与利率的投资曲线向右下方倾斜。

任何一个提高资本的边际产量的事件都增加了投资的获利性，使投资曲线向外移动。

随着时间的推移，如果边际产量开始时大于资本成本，那么资本存量将上升，边际产量将下降。如果资本的边际产量开始时小于资本成本，那么，资本存量将下降，边际产量将上升。最终，随着资本存量的调整，资本的边际产量趋近于资本成本。当资本存量达到稳定状态时，可以写出

MPK = (PK / P)(r + δ)

因此，在长期中，资本的边际产量等于资本的实际成本。向稳定状态调整的速度取决于企业调整其资本存量有多快，而这取决于建造、交付、安装新资本的成本有多高。

### 税收与投资
税法以多种方式影响企业积累资本的激励。有时政策制定者改变税法移动投资函数并影响总需求。这里考虑两种重要的公司赋税条款：公司所得税和投资税抵免。

**公司所得税**（corporate income tax）是对公司利润征收的税。公司所得税对投资的影响取决于法律为征税的目的如何定义“利润”。首先假定法律像我们前面所做的那样定义利润 -- 资本的租赁价格减去资本成本。在这种情况下，即使公司要与政府分享其部分利润，公司的理性做法仍然是，如果资本的租赁价格高于资本成本就投资，如果租赁价格低于资本成本就负投资。对用这种方法衡量利润征税不会改变投资的激励。

由于税法对利润的定义，公司所得税确实影响了投资决策。税法对利润的定义与我们的定义之间有很大的差别。公司所得税会低估折旧的成本和高估利润。结果，甚至在经济利润为零时，税法也会认为有利润并对其征税，这就使拥有资本不那么有吸引力了。由于这个原因和其他原因，许多经济学家相信，公司所得税抑制了投资。

政策制定者常常改变支配公司所得税的税则以试图鼓励投资或减轻税收提供的负激励。 **投资税收抵免**（investment tax credit）就是一个例子。对在投资品上支出的每一美元，这一税收条款减少了企业一定量的税负。由于企业从更低的税收收回了对新资本的一部分支出，这种税收抵免减少了一单位资本的实际购买价格PK。这样，投资税收抵免降低了资本成本并提高了投资。

### 投资市场与托宾q值
许多经济学家看到投资波动与股票市场波动之间的联系。 **股票**（stock）这个词是指在公司所有权中的份额， **股票市场**（stock market）是这些股份交易的市场。当企业有许多盈利的投资机会时，股票价格上升，因为这些利润机会对股东来说意味着更高的未来收入。因此，股票价格反映了对投资的激励。

诺贝尔经济学奖获得者、经济学家詹姆斯·托宾提出，企业根据以下比率作出投资决策，这一比率现在被称为 **托宾q值**：

q = 已安装资本的市场价值 / 已安装资本的重置成本

托宾q值的分子是由股票市场决定的经济中资本的价值。分母是现在购买这些资本的价格。

托宾的推理是，净投资应该取决于q大于1还是小于1。托宾q值取决于从已安装资本获得的现期与未来的预期利润。如果资本的边际产量大于资本成本，那么，企业就从已安装资本中赚到利润。这些利润使企业更愿意拥有资本，这就提高了这些企业股票的市场价值，意味着高的q值。类似地，如果资本的边际产量小于资本成本，那么企业就从已安装资本上招致损失，这意味着低的市场价值和低的q值。

托宾q值作为对投资激励的一种衡量指标的优点在于，它既反映了资本的现期获利性，也反映了预期的未来获利性。

### 关于股票市场的其他观点：有效市场假说 vs 凯恩斯的选美竞赛
股市波动是否理性是经济学家之间争论的一个持续来源。

一些经济学家赞成 **有效市场假说**（efficient markets hypothesis），根据这一假说，给定当前有关公司经营前景的信息，公司股票的市场价格是对公司价值充分的理性估值。这一假说是建立在两个基本原则的基础上：
1. 在主要股票交易所上市的每一家公司被许多专业的投资组合经理人密切关注。他们的工作是，再价格低于公司的价值时买进股票，在价格高于公司的价值时卖出股票。
2. 每只股票的价格是由供给与需求的均衡确定的。在市场价格水平上，供出售的股份数量恰好等于人们想购买的股份数量。也就是说，在市场价格水平上，认为股价高估的人数恰好与认为股价低估的人数相平衡。作为市场上代表性的股民的估价，股票的价值一定是公平的。

有效市场假说的一个启示是：股票价格应当遵循随机游走的方式。这意味着根据可得到的信息是不可能预测股票价格变动的。

凯恩斯推断，由于股市投资者最终将把他们的股票卖给其他投资者，他们更关心其他人对一家公司的估价，而不是该公司的真正价值。他认为，最好的股市投资者是那些善于猜透大众心理的人。他相信，估价变动常常反映了非理性的乐观和悲观情绪的高涨，他把这称为投资者的“动物精神”。

### 约束融资
当一个企业想投资于新资本 -- 比如说建设一个新工厂时，它常常在金融市场上筹集必要的资金。这种融资可以采取若干形式：从银行得到贷款，向公众出售债券，或在股票市场上出售未来利润的股份。新古典模型假设，如果企业愿意支付资本成本，金融市场就会提供资金。

但企业有时面临 **融资约束**（financing constraints） -- 对它们在金融市场上能够筹集到的资金数额的限制。融资约束阻止了企业进行有利可图的投资。融资约束使企业根据其现期的现金流量而不是预期获利性决定自己的投资。

衰退使就业、资本的租赁价格和利润下降。对那些能在金融市场上筹集资金的企业来说，衰退对投资应该只有小的影响。对于那些面临融资约束的企业，情况完全相反，限期利润的减少限制了这些企业在新资本品上支出的数额，可能阻止它们进行盈利的投资。因此，融资约束使投资对现期经济状况更为敏感。

## 17.2 住房投资
住房投资包括那些计划自己居住的人和计划向其他人出租住房的房东对新住房的购买。

### 存量均衡与流量供给
这个模型包括两个部分。第一，现有住房存量市场决定了均衡的住房价格。第二，住房价格决定了住房投资的流量。

住房投资的决定因素，住房的相对价格调整到使现有住房资本存量市场的供求达到均衡，然后这一相对价格决定住房投资，即建筑企业所建设的新住房的流量。

根据这个住房市场模型，住房投资取决于住房的相对价格。住房的相对价格又取决于住房的需求，住房需求又取决于个人预期从其住房中得到的估算租金。因此，住房的相对价格对住房投资所起的作用于托宾q值对企业固定投资所起的作用大体一致。

### 住房需求的变动
当住房需求移动时，住房的均衡价格变动，这一变动影响了住房投资。住房需求曲线可能由于各种原因而移动。经济繁荣而增加了国民收入，人口的大量增加，都会增加住房需求。

住房需求的一个重要决定因素是实际利率。许多人用贷款 -- 住房抵押贷款 -- 购买自己的住房；利率是贷款的成本。即使少数不必借款买房的人也将对利率作出反应，因为利率是以住房形式持有财富而不把财富存入银行的机会成本。因此，利率的下降提高了住房需求、住房价格和住房投资。

住房需求的另一个重要决定因素是信贷的可得性。当贷款很容易获得时，更多家庭自置住房，购买比难以获得贷款情况下更大的户型，因而增加了住房需求。当信贷条件收紧时，更少的人自置住房或更换大的住房，住房需求下降。

## 17.3 存货投资
存货投资 -- 企业存储下来的产品。它是支出中最小的一个组成部分，平均为GDP的1%左右。但它显著的波动性使它成为经济波动研究的中心。在衰退期，当产品售出后企业不再补充自己的存货，存货投资变为负数。在一次典型的衰退中，支出减少的一半以上来自存货投资的减少。

### 持有存货的原因
存货的一种用途是平滑不同时期的生产水平。企业可能发现，按稳定的比率生产产品比调整生产已匹配销售的波动更为便宜。当销售低时，企业生产的数量多于销售量，把额外的产品作为存货。当销售量高时，企业生产的数量少于销售量，从存货中拿出产品来销售。这种持有存货的动机称为 **生产平滑化**（production smoothing）。

持有存货的第二个原因是存货可以使企业更有效率地运行。在某种程度上，我们可以 **把存货看做一种生产要素**（view inventories as a factor of production）：企业的持有的存货量越大，它可以生产的产出也越多。

持有存货的第三个原因是避免产品在销售意外地高涨时脱销。企业常常不得不在知道顾客需求水平之前作出生产决策。如果需求大于生产，而且没有存货，该产品将会脱销一段时间，企业将损失销售额和利润。存货可以放置这种情况的发生。这种持有存货的动机被称为 **避免脱销**（stock-out avoidance）。

对存货的第四种解释由生产过程决定。许多产品在生产中有许多到工序，因此，生产需要时间。当一种产品仅仅是部分完成时，其部件被计入了企业存货。这种存货称为 **在制品**（work in progress）。

### 实际利率和信贷状况如何影响存货投资？
与存货的其他组成部分一样，存投资取决于实际利率。实际利率衡量了持有存货的机会成本。

当实际利率上升时，持有存货变得更加昂贵，因此，理性的企业努力减少自己的存货。因此，实际利率的增加就抑制了存货投资。

存货投资也取决于信贷状况。因为很多企业依靠银行贷款来为购买存货融资，当这些贷款很难获得时，他们就削减存货投资。