# 第15章 一个经济波动的动态模型
本章介绍了一个模型，我们称之为总需求和总供给的动态模型。这个模型给我们提供了看待产出和通货膨胀的短期波动以及货币政策和财政政策对这些波动的影响的另一个视角。经济不断遭受各种各样的冲击。这些冲击不但对经济的短期均衡有立即的影响，而且影响产出、通货膨胀和许多其他变量的后续路径。动态总需求 -- 总供给（AD-AS）模型着眼于产出和通货膨胀随着时间的推移如何对经济环境的变化作出反应。

与前面的模型还有一个重大的区别：它明确地纳入了货币政策对经济条件的反应。

## 15.1 模型的要素
在本章，变量的下标t代表时间。构成动态AD-AS模型的五个方程：

### 产出：产品与服务需求
产品与服务需求由下面的方程给出：

Yt = |Yt - α(rt - ρ) + εt

式中，Yt为产品与服务的总产出；|Yt为经济的自然产出水平；rt为实际利率；εt为随机的需求冲击；α和ρ为大于零的参数。

这个方程的关键特征是实际利率rt和产品与服务需求Yt之间的负相关关系。当实际利率增加时，借款变得更加昂贵，储蓄则得到更多的回报。因此，企业的投资项目减少，消费者储蓄得更多、花费的更少。这两种影响都减少了产品与服务需求。参数α告诉我们需求对实际利率的变化有多敏感。α的值越大，产品与服务需求对一个给定的实际利率变化所做出的的反应就越大。

方程右边的第一项，|Yt，意味着产品与服务需求Yt随经济的自然产出水平|Yt的增加而增加。在大部分情况下，我们可以假设|Yt为常数来简化问题。在本章后面，我们将考察这一模型如何能够纳入用|Yt随时间的外生增长来代表的长期增长。

需求方程的最后一项，εt，代表了需求的外生移动。将εt看做一个随机变量 -- 其值被偶然因素决定的变量。它的均值为零，但是随时间波动。当投资者变动乐观时，他们增加产品与服务需求，这是一个正的εt值来代表。当他们变得悲观时，他们削减支出，εt为负值。

参数ρ，我们称为自然利率（natural rate of interest），这是因为它是在没有任何冲击的情况下产品与服务需求等于自然产出水平所对应的实际利率。实际利率rt在长期往往向自然利率ρ运动。

货币政策制定者通过改变实际利率rt影响需求。因此，他们的行动通过方程的第二项起作用。与此形成对照的是，当财政政策制定者改变税收或政府支出时，他们改变了任何给定利率下的需求。因此，变量εt体现了财政政策的变化。政府支出的增加或（刺激了消费者支出）减税意味着εt的值是正的。政府支出的削减或征税意味着εt是负的。这个模型的目的之一就是考察货币政策和财政政策变化的动态影响。

### 实际利率：费雪方程
实际利率rt等于名义利率it减去预期通货膨胀率Etπt+1。也就是说：

rt = it - Etπt+1

这里，Etπt+1代表时期t形成的对时期t+1的通货膨胀的预期。变量rt是事前实际利率：人们基于他们的通货膨胀预期所预计的实际利率。

变量rt和it是时间t的利率，因此它们代表了时期t和t+1之间的回报率。变量πt表示当前的通货膨胀率，它是时期t-1和t之间价格水平的百分比变化。在时期t，人们可以形成对πt+1代表未来的通货膨胀率（写成Etπt+1），但是只有等到时期t+1才知道πt+1的现实值以及它们对预期是否正确。

一个变量的下标告诉我们这个变量是什么时候决定的。

一个变量前面的算子E表示这个变量在实现之前的期望。期望算子的下标告诉我们该期望是什么时候形成的。因此，Etπt+1是基于时期t（E的下标）的可得信息对时期t+1（π的下标）的通货膨胀率的期望。

### 通货膨胀：菲利普斯曲线
这个经济中的通货膨胀由传统的菲利普斯曲线经过扩充以包括预期通货膨胀和外生供给冲击的作用后的菲利普斯曲线决定。通货膨胀的方程是：

πt = Et-1πt + φ(Yt - |Yt) + vt

根据这个方程，通货膨胀率πt取决于前一期的预期通货膨胀率Et-1πt，产出对其自然水平的偏离（Yt - |Yt），以及外部供给冲击vt。

通货膨胀之所以取决于预期通货膨胀是因为有些企业预先设定价格。

参数φ大于零，它告诉我们当产出在其自然水平附近波动时通货膨胀的反应有多大。参数φ既反映了边际成本对经济活动状态的反应有多大，又反映了企业调整价格以应对成本变化的速度有多快。

供给冲击vt是一个均值为零的随机变量。这个变量体现了除通货膨胀预期（第一项）和短期经济条件（第二项）以外的所有影响通货膨胀的因素。vt反映了所有直接影响通货膨胀的外生事件。

### 预期的通货膨胀：适应性预期
预期的通货膨胀在通货膨胀的菲利普斯曲线方程和联系名义利率与实际利率的费雪方程中起着关键作用。为了使AD-AS模型变得简单，我们假设人们基于他们近来观察到的通货膨胀形成对通货膨胀的预期。也就是说，人们预期价格会以相等的速率继续上升。有时候这个假设被称为适应性预期（adaptive expectations）假设。它们可以被写成

Etπt+1 = πt

### 名义利率：货币政策规则
本模型的最后一个部分是货币政策方程。我们假设中央银行采用下面的规则基于通货膨胀和产出来确定名义利率it的目标：

it = πt + ρ + θπ(πt - πt*) + θY（Yt - |Yt）

在这个方程中，πt*是中央银行的通货膨胀目标。θπ和θY是两个关键的政策参数，均被假设大于零。它们表明中央银行允许利率目标对通货膨胀和产出的波动作出多大的反应。θπ的值越大，中央银行对通货膨胀偏离目标值的反应越敏感；θY的值越大，中央银行对产出偏离其自然水平的反应越敏感。方程中的常数ρ是自然利率（在没有任何冲击的情况下，产品与服务需求正好等于自然产出水平所对应的实际利率）。这个方程告诉我们中央银行如何采用货币政策来对它面临的任何局面作出反应。也就是说我们中央银行选择的名义利率目标如何对宏观经济政策条件作出反应。

产品与服务需求取决于实际利率而不是名义利率。因此，尽管中央银行为名义利率it设定目标，但是，中央与银行对经济的影响是通过实际利率rt起作用的。根据定义，实际利率是rt = it - Etπt+1，有了期望方程Etπt+1 = πt后，可以将实际利率写为rt = it - πt。

使用了=利率而不是货币供给作为动态AD-AS模型中政策工具的主要优点是，它更加具有现实性。今天包括美联储在内的大多数中央银行都以名义利率设定短期目标。但是。牢记实现该目标要求对货币供给进行调整。

模型的五个方程决定了五个内生变量的路径：产出Yt，实际利率rt，通货膨胀率πt，预期的通货膨胀率Etπt+1和名义利率it。在任何时期，这五个内生变量受到方程中的四个外生变量以及前一时期的通货膨胀率的影响。之后的通货膨胀率πt-1被叫做签订变量（predetermined variable）。也就是说，它是这样一个变量，它在过去是内生变量，但是，由于它在我们到达时期t之前已经固定，所以，对于现期均衡这一目的来说，它在本质上是外生的。

## 15.2 模型求解

动态AD-AS模型中的方程、变量和参数

| 方程 |  | 
| :--- | :--- |
| Yt = |Yt - α(rt - ρ) + εt | 产品与服务需求 |
| rt = it - Etπt+1 | 费雪方程 |
| πt = Et-1πt + φ(Yt - |Yt) + vt | 菲利普斯曲线 |
| Etπt+1 = πt | 适应性预期 |
| it = πt + ρ + θπ(πt - πt*) + θY(Yt - |Yt) | 货币政策规则 |

| 内生变量 |  | 
| :--- | :--- |
| Yt | 产出 |
| πt | 通货膨胀率 |
| rt | 实际利率 |
| it | 名义利率 |
| Etπt+1 | 预期的通货膨胀率 |

| 外生变量 |  | 
| :--- | :--- |
| \|Yt | 自然产出水平 |
| πt* | 中央银行的通货膨胀目标 |
| εt | 对产品与服务需求的冲击 |
| vt | 对菲利普斯曲线的冲击（供给冲击） |

| 前定变量 |  | 
| :--- | :--- |
| πt-1 | 前一时期的通货膨胀率 |

| 参数 |  | 
| :--- | :--- |
| α | 产品与服务需求对实际利率的敏感度 |
| ρ | 自然利率 |
| φ | 菲利普斯曲线中通货膨胀率对产出的敏感度 |
| θπ | 货币政策规则中名义利率对通货膨胀率的敏感度 |
| θY | 货币政策规则中名义利率对产出的敏感度 |

在任何时期，这五个内生变量受到方程中的四个外生变量以及前一时期的通货膨胀率的影响。之后的通货膨胀率πt-1被叫做前定变量（predetermined variable）。也就是说，它是这样一个变量：它在过去是内生变量，但是，由于它在我们到达时期t之前已经固定，所以，对于找到现期均衡这一目的来说，它在本质上是外生的。

### 长期均衡
长期均衡代表经济围绕其波动的正常状态，也就是说没有冲击（εt = vt = 0）并且通货膨胀稳定（πt = πt-1）时的状态。

用文字表述，长期均衡可以描述如下：产出和实际利率等于它们的自然水平，通货膨胀和预期的通货膨胀等于通货膨胀的目标值，名义利率等于自然利率加上目标通货膨胀。

### 动态总供给曲线
产出和通货膨胀的第一个关系几乎直接来自菲利普斯曲线方程。通过使用关于通货膨胀预期的方程（Et-1πt=πt-1）把预期的通货膨胀率Et-1πt用过去的通货膨胀率πt-1来代替，可以消除菲利普斯曲线方程中的一个内生变量（Et-1πt）。这样，菲利普斯曲线方程变成

πt = πt-1 + φ(Yt - |Yt) + vt （DAS）

当两个外生变量（自然产出|Yt和供给冲击vt）以及一个前定变量（前一时期通货膨胀率πt-1）的取值给定时，这个方程将通货膨胀率πt和产出Yt联系起来了。

动态总供给曲线DASt（dynamic aggregate supply curve）表明了产出Yt和通货膨胀率πt之间的正相关。它向上的斜率反映了菲利普斯曲线所表示的关系：其他条件相同时，高的经济活动水平与高的通货膨胀相联系。动态总供给曲线是在过去的通货膨胀率πt-1、自然产出水平Yt和供给冲击vt的取值给定的情况下绘制的。当这些变量移动时，该曲线就会移动。

### 动态总需求曲线
通过联合本模型的四个方程，然后消除产出和通货膨胀之外的所有内生变量，得到动态总需求曲线。从产品与服务需求开始：

Yt = |Yt - α(rt - ρ) + εt

为了消除内生变量rt，即实际利率，应用费雪方程，将rt用it-Etπt来替代：

Yt = |Yt - α(it - Etπt+1 - ρ) + εt

为了消除另一个内生变量，名义利率it，我们用货币政策方程来代替it：

Yt = |Yt - α[πt + ρ + θπ(πt - πt*) + θY(Yt - |Yt) - Etπt+1 - ρ] + εt

为了消除预期的通货膨胀率Etπt+1这一内生变量，应用通货膨胀预期的方程，用πt来代替Etπt+1：

Yt = |Yt - α[πt + ρ + θπ(πt - πt*) + θY(Yt - |Yt) - πt - ρ] + εt

这个方程只有两个内生变量：产出Yt和通货膨胀πt。将其简化变为：

Yt = |Yt - α[θπ(πt - πt*) + θY(Yt - |Yt)] + εt

合并同类项并求解Yt，得到：

Yt = |Yt - αθπ/(1 + αθY)(πt - πt*) + 1 / (1 + αθY)εt

当三个外生变量（|Yt、πt*和εt）的取值给定时，这个方程将产出Yt和通货膨胀πt联系起来了。

动态总需求曲线表明了产出与通货膨胀率之间的负相关关系。它向下斜率反映了货币政策和产品与服务需求：高通货膨胀水平导致中央银行提高名义利率和实际利率，这又减少了产品与服务需求。动态总需求曲线是在自然产出水平Yt、通货膨胀目标πt*和需求冲击εt的取值给定情况下绘制的。当这些外生变量改变时，该曲线就会移动。

传统总需求曲线是相对于给定的货币供给绘制的。与此相反，由于推导动态总需求方程的过程中用到货币政策规则，动态总需求曲线是相对于给定的货币政策规则绘制的。在该规则下，中央银行基于宏观经济条件设定利率，允许货币供给相应地调整。

动态总需求曲线向下倾斜。当通货膨胀上升时，中央银行作出的反应是：循序其货币政策规则，提高名义利率。由于该规则规定中央银行的名义利率的量要超过通货膨胀的量，实际利率随之上升。实际利率的上升降低了产品与服务的需求量。通过中央银行政策起作用的通货膨胀和需求量之间的这种负相关关系使得动态总需求曲线向下倾斜。

作为对财政政策和货币政策变动的反应，动态总需求曲线发生移动。正如前面所指出的，冲击变量εt反映了政府支出和税收的变化（还反映了其他东西）。财政政策的任何改变，如果导致产品与服务需求增加，那就意味着εt值和DAD曲线的右移，如果导致产品与服务需求减少，那就意味着负的εt值和DAD曲线的左移。

货币政策通过目标通货膨胀率πt\*进入动态总需求曲线。DAD方程表明，其他各个变量取值固定时，πt\*的增加提高了产出的需求量。这一数据结果背后的机制如下：当中央银行提高其通货膨胀目标时，它通过（按照货币政策规则规定的那样）降低名义利率实行了一种更具扩张性的货币政策。对于任何给定通货膨胀率，更低的名义利率又意味着更低的实际利率，而更低的实际利率刺激了在产品与服务上的支出。从而，对于任何非定的通货膨胀率，产出更高了，因此，动态总需求曲线右移。相反，当中央银行降低其通货膨胀目标时，它提高了名义利率和实际利率，从而抑制了产品与服务的需求，使得动态总需求曲线左移。

### 短期均衡
经济的短期均衡由动态总需求曲线和动态总供给曲线的交点决定。整个经济可以用刚刚得到的两个方程进行代数表示

Yt = |Yt - αθπ/(1 + αθY)(πt - πt*) + 1 / (1 + αθY)εt （DAD）

πt = πt-1 + φ(Yt - |Yt) + vt （DAS）

在任一时期t，这些方程共同决定了两个内生变量：通货膨胀率πt和产出Yt。方程组的解取决于五个其他的外生变量（或者至少是在时期t之前就决定了的）。这些外生变量（和前定变量）是自然产出水平|Yt、中央银行的目标通货膨胀率πt*、需求冲击εt、供给冲击vt和前一时期的通货膨胀率πt-1。

短期均衡由动态总需求曲线和动态总供给曲线的交点决定。这一均衡决定了时期t好的通货膨胀率和产出水平。在图中所示的均衡，短期均衡产出水平Yt低于经济的自然产出水平|Yt。


## 15.3 运用模型
现在运用动态AD-AS模型来分析经济如何对外生变量的变化作出反应。本模型的四个外生变量是自然产出水平|Yt、供给冲击vt、需求冲击εt和中央银行的目标通货膨胀率πt*。

### 长期增长
由于人口增长、资本积累和技术进步，经济的自然产出水平|Yt随着时间推移而增长。当长期增长导致自然产出水平|Yt增加时，动态总需求曲线和动态总供给曲线都向右移动相同的数量，产出Yt增加，但通货膨胀率πt保持不变。

当自然产出水平增加时，经济能够生产出更多的产品与服务。由于动态总供给曲线的右移来代表。与此同时，自然产出水平的增加使人们变得更加富裕。在其他条件相同的情况下，他们要购买更多的产品与服务。这由动态总需求曲线的右移来代表。供给和需求的同时移动增加了经济的产出，而没有给通货膨胀施加向上或向下的压力。就这样，经济能够实现长期增长并保持稳定的通货膨胀率。

### 总供给冲击
供给冲击vt体现了除了预期的通货膨胀率Et-1πt和由Yt-|Yt衡量的现期经济活动之外的影响通货膨胀的任何事件。

时期t的供给冲击使得动态总供给曲线从DASt-1上移到DASt。动态总需求曲线保持不变。经济的短期均衡从A点上移到B点。通货膨胀上升，产出降低。在随后的时期（t+1），动态总供给曲线向下移动到DASt+1，经济移动到C点。供给冲击回到了值为零的正常水平，但是通货膨胀预期仍高。结果通货膨胀预期仍高。结果，经济只是逐渐回到初始均衡A点。

这些影响部分地通过货币政策对冲击的反应而产生。当供给冲击引起通货膨胀上升时，中央银行通货遵循其政策规则和提高名义与实际利率作出反应。更高的实际利率降低了产品与服务的需求量，这使得产出降至自然水平一下。（着一系列事件由沿着DAD曲线从A点到B点的运动来代表。）更低的产出水平在某种程度上减弱了通货膨胀的压力，因此，通货膨胀上升得比初始的冲击要少。

在冲击发生以后的时期里，预期的通货膨胀变得更高，这是由于预期依赖于过去的通货膨胀。

动态AD-AS模型中的滞胀（stagflation）现象。供给冲击引起通货膨胀上升，这又提高了预期的通货膨胀。当中央银行应用其货币政策规则，通过提高利率来作出反应时，中央银行逐渐地从经济系统中挤出了通货膨胀，但其成本是经济活动的持久衰退。

在时期t，当冲击发生时，动态总需求曲线从DADt-1右移到DADt。由于需求冲击εt并非动态总供给方程中的变量，所以，DAS曲线从时期t-1到时期t保持不变。经济沿着动态总供给曲线从A点移动到B点。产出和通货膨胀都上升。

再一次地，这些影响部分地通过货币政策对冲击的反应而产生。当需求冲击引起产出和通货膨胀上升时，中央银行通过提高名义与实际利率作出反应。由于更高的实际利率降低了产品与服务的需求量，它部分地抵消了需求冲击的扩张性影响。

在冲击发生以后的时期里，预期的通货膨胀变得更高，这是由于预期依赖于过去的通货膨胀。结果，动态总供给曲线反复向上移动；随着动态总供给曲线的这种移动，它持续地降低了产出和提高了通货膨胀。

当需求冲击消失了。这是，动态总需求曲线回到其初始位置。但是经济不会立即回到其初始均衡，即A点。高需求的时期提高了通货膨胀，从而提高了预期的通货膨胀。高预期通货膨胀使得动态总供给曲线仍处于比初始位置更高的位置。结果，当需求下降到初始水平时，经济的均衡移动到G点，产出下降，低于其自然水平。随着低产出水平将高于目标的通货膨胀部分挤出经济系统，经济逐渐复苏。随着时间的推移，通货膨胀和预期通货膨胀预期下降，经济也缓慢地回到A点。

### 货币政策的变动
目标通货膨胀在时期t的永久降低使得动态总需求曲线从DADt-1左移到DADt，之后一直停留在该位置。初始时，经济从A点移动到B点。产出和通货膨胀都下降。在接下来的一个时期，由于预期的通货膨胀下降，动态总供给曲线下移，经济在时期t+1从B点下移到C点。随着时间的推移，预期的通货膨胀反复下降和动态总供给曲线反复下移，经济最终到一个新的长期均衡，即Z点，产出回到其自然水平|Y各期，通货膨胀等于新的更低的目标。

在本小节的分析中，我们自始至终采用了适应性预期的假设。也就是说，我们假设人们基于他们近来经历的通货膨胀来形成他们的通货膨胀预期。可是，如下情况也是可能的：如果中央银行对其更低的目标通货膨胀这一新政策作一个可信的公告，那么，人们会通过立即改变它们的通货膨胀预期来作出反应。也就是说，他们可能会基于政策公告理性地形成预期，而不是基于他们所经历的通货膨胀适应性地形成预期。如果是这样，动态总供给曲线会在政策改变时，即在动态总需求曲线向下移动时，立即向下移动。在这种情况下，经济会即刻达到它的新长期均衡。与此相对，如果人们在看到低通货膨胀之前不相信这样的政策公告，那么，适应性预期的假设就是合适的，想更低的通货膨胀=过渡的路径会包含一段产出损失的时期。


## 15.4 两个应用：对货币政策的启示
到目前为止，在我们的分析里，中央银行的角色很简单：它只是调整货币供给以确保名义利率达到货币政策所规定的目标水平。货币政策规则有两个关键变量：θπ（目标利率对通货膨胀的敏感度）和θY（目标利率对产出的敏感度）。

### 产出可变性和通货膨胀可变性之间的权衡
根据动态AD-AS模型，供给冲击对产出和通货膨胀的影响关键取决于动态总需求曲线的斜率。特别地，DAD曲线的斜率决定了供给冲击对产出和通货膨胀的影响是大是小。

当动态总需求曲线相对平坦时，供给冲击对通货膨胀的影响小而对产出的影响大。当动态总需求曲线相对陡峭时，同样的供给冲击对通货膨胀有很大的影响而对产出的影响小。动态总需求曲线的斜率部分地基于货币政策的参数（θπ和θY），它们描述了利率对通货膨胀和产出的变化做出的反应有多大。中央银行在选择这些参数时面临着通货膨胀那可变性和产出可变性之间的权衡。

一方面，假定中央银行在设定利率时对通货膨胀的反应强（θπ大）而对产出的反应弱（θY小）。这种情况下，上述方程中通货膨胀的系数大。也就是说，小的通货膨胀变动对产出就有大的影响。因此，动态总需求曲线相对平缓，供给冲击对产出的影响大而对通货膨胀的影响小。当经济经历一个推高通货膨胀的供给冲击时，中央银行的政策规则要求它用更高的利率作出有力的反应。急剧升高的利率显著地降低了产品与服务的需求量，从而导致大的衰退，衰退又抑制了冲击对通货膨胀的影响（这正是货币政策反应的目标）。

另一方面，假定中央银行在设定利率时对通货膨胀的反应弱（θπ小）而对产出的反应强（θY大）。在这种情况下，上述方程的通货膨胀的系数小，这意味着哪怕是大的通货膨胀变动对产出也只有小的影响。结果，动态总需求曲线相对陡峭，供给冲击对产出的影响小而对通货膨胀的影响大。这里的故事和前面的正好相反：现在，当经济经历一个推高通货膨胀的供给冲击时，中央银行的政策规则要求它用只稍高一点的利率作出反应。这种小的政策反应避免了大的衰退，但是包容了这一推高通货膨胀的冲击。

中央银行的任务之一是促进经济的稳定性。可是，这一责任由多种维度。当需要进行权衡时，中央银行不得不决定追求哪一种稳定性。动态AD-AS模型表明，一个根本的权衡是通货膨胀的可变性和产出的可变性两者之间的权衡。

### 泰勒原理
货币政策的方程：

it = πt + ρ + θπ(πt - πt*) + θY(Yt - |Yt)

式中，θπ和θY是衡量中央银行设定的名义利率对通货膨胀和产出的反应大小的参数。根据这个方程，通货膨胀πt上升1个百分点引发名义利率it上升1+θπ个百分点。由于我们假设θπ大于0，在通货膨胀上升的任何时候，中央银行提高名义利率的幅度都更大。

如果货币政策参数θπ小于零。回忆动态总需求方程：

Yt = |Yt - αθπ/(1 + αθY)(πt - πt*) + 1 / (1 + αθY)εt

如果θπ为负，那么，通货膨胀的增加将增加产出的需求量。如果通货膨胀的增加导致名义利率的更小增加（由于θπ<0），那么，实际利率就下降。更低的实际利率降低了借款的成本，这又增加了产品和服务的需求量。因此，负的θπ值意味着动态总需求曲线向上倾斜。

如果θπ<0，那么，事件的发展就会：
1. 正向需求冲击会在其发生当期增加了产出和通货膨胀。
2. 由于预期的决定是适应性的，更高的通货膨胀增加了预期通货膨胀。
3. 由于企业部分地基于预期通货膨胀设定价格，更高的预期通货膨胀导致在其随后的时期里更高的真实通货膨胀（甚至在该需求冲击消失以后还是如此）。
4. 更高的通货膨胀导致中央银行提高名义利率。但是，由于θπ<0，中央银行名义利率的增加量低于通货膨胀的增加量，因此，实际利率下降。
5. 更低的实际利率使产品与服务的需求量增加到自然产出水平之上。
6. 由于产出高于其自然水平，企业面临更高的边际成本，通货膨胀再次上升。
7. 经济回到了步骤2。

动态AD-AS模型导致了一个很强的结论：为了稳定通货膨胀，中央银行对通货膨胀的上升作出的应对必须是将名义利率提高很多。这一结论有时候被称为 **泰勒原理**（Taylor principle）。