# 第18章 关于稳定化政策的不同观点

## 18.1 政策应该是积极的还是消极的？
联邦政府的政策制定者把经济稳定作为他们的一项主要职责。宏观经济政策分析是经济顾问委员会、国会预算办公室、美联储和其他政府机构的一项经常性工作。

在许多经济学家看来，支持积极的政府政策的论据明显且简单。衰退是高失业、低收入和经济困苦增加的时期。总需求与总供给模型说明了对经济的冲击如何能够引起衰退，它也说明了货币政策和财政政策如何能够通过对这些冲击作出反应来防止（或至少减轻）衰退。这些经济学家认为，不用这些政策工具去稳定经济是一种浪费。

其他经济学家对政府稳定经济的企图持批评态度。这些批评者认为，政府应该对宏观经济政策采取无为而治的方法。

### 政策实施和效应的时滞
如果政策的效应是即时的，经济稳定应该是轻而易举的。然而，经济政策制定者也面临较长时滞的问题，而且时滞的长度难以预测。这些长且变动的时滞使货币政策与财政政策变得极为复杂。

经济学家区分了稳定化政策的实施相关的两个时滞：内在时滞与外在时滞。**内在时滞**（inside lag）是经济冲击与应对该冲击的政策行动之间的时间。这种时滞的产生是因为政策制定者首先认识到冲击已经发生和随后实施适当的政策都需要时间。**外在时滞**（outside lag）是政策行动与其对经济产生影响之间的时间。这种时滞的产生是因为政策不能立即影响支出、收入和就业。

长的内在时滞是运用财政政策稳定经济的核心问题。货币政策的内在时滞比财政政策短得多，因为中央银行可以在不到一天的时间内决定并实施政策变动，但货币政策有相当长的外在时滞。货币政策通过改变货币供给和利率起作用，货币供给和利率的变动又影响投资和总需求。但是，许多企业提前作出投资计划，因此，货币政策的变动被认为要在实施6个月后才会影响经济活动。

与货币政策和财政政策相关的长且变动的时滞使稳定经济更加困难了。消极政策的支持者认为，由于这些时滞，成功的稳定化政策几乎是不可能的。积极政策的支持者承认这些时滞的确要求政策制定者审慎行事，但是，他们认为这些时滞并不一定意味着政策应该是完全消极的，特别在面临较严重而持久的经济衰退时。

### 棘手的经济预测工作
由于政策只有在长久的时滞之后才影响经济，成功的稳定化政策要求有准确预测未来经济状况的能力，然而经济发展常常是无法预测的。

预测者试图作出前瞻的一种方法是使用领先指标。领先指标是先于经济波动的数据系列。领先指标的大幅度下降预示未来几个月可能发生衰退。

预测者作出前瞻的另一种方法是使用宏观计量经济模型，政府机构和私人企业都建立了这样的模型。宏观计量经济模型是定量而不只是定性描述经济的模型。建立宏观计量经济模型的经济学家使用历史数据估计模型的参数。一旦模型建立了，经济学家就能模型不同政策的效应。这些预测的准确性取决于模型和预测者所作出的关于外生变量的假设的准确性。

### 无知、预期和卢卡斯批判
在卢卡斯关于宏观经济政策制定的著作中，他强调经济学家需要更多地注意人们如何形成对未来的预期这一问题。预期在经济中起着至关重要的作用，因为预期影响着各种经济行为。预期取决于许多因素，但是卢卡斯认为其中一个因素非常重要，即政府所实行的经济政策。因此，当政策制定者估计任何一种政策变动的影响时，他们需要知道人们的预期会如何对政策变动作出反应。卢卡斯认为，传统的政策评估方法 -- 例如依靠标准宏观计量经济模型的方法，没有充分考虑到政策对预期的这种影响。这种对传统政策评估的批判就是著名的 **卢卡斯批判**。

卢卡斯批判给了我们两个教训。狭义的教训是，评价不同政策的经济学家需要考虑政策如何影响预期，从而影响行为。广义的教训是，政策评估是困难的，所以，从事这项工作的经济学家应该表现出必要的谦虚。

### 历史记录
在判断政府政策在经济中应该起积极作用还是消极作用时，我们必须考察历史记录。我们关于稳定化政策的观点要受历史上政策起到了稳定还是破坏稳定的作用的影响。

然而历史并没有解决有关稳定化政策的争论。由于确定经济波动的来源并不容易，所以对历史的分歧就产生了。历史记录往往不止有一种解释。


## 18.2 政策应该按规则实施还是斟酌处置？
如果政策制定者提前公告政策如何对各种情况作出反应并承诺始终遵循其公告，那么政策就是按规则实施的。如果政策制定者在事件发生时自由地作出判断并选择当时看来合适的政策，政策就是斟酌处置的。

### 对政策制定者和政治过程的不信任
经济政策中的无能产生于几个原因。一些经济学家认为政治过程是反复无常的，这也许是因为它反映了特殊利益集团的力量变化。此外，宏观经济学是复杂的，政治家往往没有足够的宏观经济学知识来作出又根据的判断。

当政策制定者的目标与公众福利发生冲突时，经济政策中的机会主义就产生了。为选举利益而操纵经济被称为 **政治性经济周期**（political business cycle），它是经济学家和政治学家广泛研究的课题。

对政治过程的不信任导致一些经济学家提倡把经济政策放在政治领域之外。

### 斟酌处置政策的时间不一致
斟酌处置政策就起本质而言是灵活的。然而，固定政策规则优于斟酌处置政策的一个论据是政策的 **时间不一致性**（time inconsistency）问题。在某些情况下，政策制定者可能愿意提前公告他们将遵循的政策，以影响私人决策者的预期。但是，后来，在私人决策者根据他们的预期行事之后，这些政策制定者可能会受到某种诱惑而违背自己的公告。在这种情况下，为了使他们的公告可信，政策制定者可能想承诺遵循固定地政策规则。

有时政策制定者可以通过取消斟酌处置权更好地达到其目标。