# 第14章 总供给与通货膨胀和失业之间的短期均衡权衡
在长期，价格具有弹性，总供给曲线是垂直的，当总供给曲线垂直时，总需求曲线的移动影响价格水平，但经济的产出仍然保持在其自然水平上。与此相反，在短期，价格具有黏性，总供给曲线不是垂直的。

经济绩效的两个衡量指标 -- 通货膨胀和失业 -- 之间存在取舍关系。这种取舍关系被称为菲利普斯曲线，它告诉我们，为了降低通货膨胀率，政策制定者必须暂时增加失业；为了减少失业，他们必须接受更高的通货膨胀。


## 14.1 总供给的基本理论
两个著名的总供给模型所采取的理论路线不同，但是两种路线的终点仙童。最终的目的地是如下形式的短期总供给方程：

Y = |Y = α（P - EP），α > 0

式中，Y为产出；|Y为自然产出水平；P为价格水平；而EP为预期的价格水平。这个方程是说，当价格水平偏离预期的价格水平时，产出就会偏离其自然水平。参数α表明产出对未预期到的价格水平变动作出的反应有多大，1/α是总供给曲线的斜率。

### 黏性价格模型
对向右上方倾斜的短期总供给曲线的最广为接受的解释是 **黏性价格模型**（sticky-price model）。该模型强调了企业不能针对需求变动即刻调整它们索取的价格。

考虑一个典型企业所面临的定价决策。企业的合意价格p取决于两个宏观经济变量：

* 价格总体水平P。更高的价格水平意味着更高的企业成本。因此，价格总体水平越高i，企业对自己的产品想要收取的价格也越高。

* 总收入水平Y。更高的收入水平提高了对企业产品的需求。由于在更高的生产水平上边际成本增加，所以，需求越大，企业的合意价格也越高。

我们把企业的合意价格写为：

p = P + a（Y - |Y）

该式说明，合意价格p取决于价格总体水平p和相对于自然水平的总产出水平Y - |Y。参数a（大于零）衡量企业的合意价格对总产出水平的反应有多大。

现在假设有两种类型的企业。一些企业的价格有弹性：它们总是根据上式来设定其价格。另一些企业的价格是黏性的：它们根据自己预期的经济状况事先宣布自己的价格。具有黏性价格的企业根据下式设定价格：

p = EP + a（EY - E|Y）

式中，和以前一样，E代表一个变量的预期值。为了简化起见，假设这些企业预期产出处于其自然水平，因此最后一项a（EY - E|Y）为零。这样，这些企业设定的价格是：

p = EP

也就是说，具有黏性价格的企业根据自己对其他企业收取价格的预期设定自己的价格。

如果s是具有黏性价格的企业所占的比例，1-s是具有弹性价格的企业的比例，那么，价格总体水平时

P = sEP + （1 - s）[P + a（Y - |Y）]

sP = sEP + （1 - s）[a（Y - |Y）]

P = EP + [（1 - s）a / s]（Y - |Y）

这个方程的两项可以解释为：

* 当企业预期高价格水平时，它们也预期高成本。事前将价格固定的企业设定高的价格。这些高价格引起其他企业也设定高价格。因此。高的预期价格水平EP导致高的实际价格水平P。这种影响不取决于具有黏性价格的企业的比例。

* 当产出高时，对产品的需求也高。那些价格具有弹性的企业设定高的价格，这就导致高价格水平。产出对价格水平的影响取决于具有黏性价格的企业的比例。具有黏性价格的企业越多，价格水平对经济活动水平做出的反应越小。

因此，价格总体水平取决于预期的价格水平和和产出水平。

经过代数整理，这个总定价方程可以写为：

Y = |Y + α（P - EP）

式中，α = s / （1 - s）a。黏性价格模型告诉我们，产出对自然水平的偏离与价格水平对预期价格水平的偏离呈正相关。

### 另一种理论：不完备信息模型
对短期总供给曲线向右上方倾斜的另一种解释被称为 **不完备信息模型**（imperfect-information model）。与前面的模型不同，这个模型假设市场出清 -- 也就是说，所有价格自由调整，以平衡供给和需求。在这一模型中，短期与长期总供给曲线的不同是因为对价格暂时的错误认知。

不完备信息模型价格经济中的每个供给者只生产一种产品和消费许多产品。由于产品种类如此之多，供给者无法总是观察到所有价格。他们密切监控他们所生产的产品价格，但对他们消费的所有产品价格的监控就没那么密切了。由于信息不完全，他们有时混淆了价格总体水平的变动与相对价格的变动。这种混淆影响了供给多少的决策，导致价格水平与产出之间在短期存在正相关。

不完备信息模型说明，当实际价格超过预期价格时，供给者提高他们的产出。该模型意味着一条形式为我们所熟悉的总供给曲线：

Y = |Y + α（P - EP）

当价格水平偏离预期价格水平时，产出偏离其自然水平。


### 启示
世界可能包含这两种市场不完备性以及其他的市场不完备性，所有市场不完备性可能都对短期总供给的行为有作用。

尽管这两个总供给模型在其假设和重点上不同，但是，它们对总产出的启示是相似的。两个模型都可以概括为下式：

Y = |Y + α（P - EP）

这个方程是说，产出对自然水平的偏离是和价格水平对预期价格水平的偏离相关的。如果价格水平高于预期价格水平，产出超过其自然水平。如果价格水平低于预期价格水平，产出低于其自然水平。

经济对未预期到的总需求增加（比如说，由未预期到的货币扩张引起的总需求增加）作出反应。在短期，短期总需求曲线右移，总需求的增加使实际价格水平上升。由于人们并没有预期到价格水平的上升，预期的价格水平未发生改变，产出增加超过了自然水平|Y。因此未预期到的总需求扩张使经济出现繁荣。

在长期，预期的价格水平上升到显示水平，导致短期总供给曲线向左移动。经济回到长期均衡，在该点产出回到自然水平，价格水平比原来高得多了。


## 14.2 通货膨胀、失业和菲利普斯曲线
经济政策制定者的两个目标是低通货膨胀和低失业，但这两个目标往往是冲突的。通货膨胀与失业之间的这种取舍关系被称为菲利普斯曲线。菲利普斯曲线是短期总供给曲线的反映：当政策制定者使经济沿着短期总供给曲线运动时，失业与通货膨胀反方向变动。由于通货膨胀和失业是如此重要的衡量经济状况的指标，所以，菲利普斯曲线是表示总供给的一种有用的方式。

### 从总供给曲线推导出菲利普斯曲线
现代形式的 **菲利普斯曲线**（Phillips curve）告诉我么，通货膨胀取决于三种力量：
* 预期的通货膨胀率；
* 失业对自然率的偏离，被称为周期性失业（cyclical unemployment）；
* 供给冲击。

这三种力量可以用下式表述：

π = Eπ - β(u - u^n) + v

通货膨胀率 = 预期的通货膨胀率 - (β * 周期性失业) + 供给冲击

式中，β为衡量通货膨胀率对周期性失业的反应程度的参数。注意在周期性失业这一项前带有负号：在其他条件相同的情况下，高失业与低通货膨胀相联系。

总供给方程为：

P = EP + (1 / α)(Y - |Y)

可以把这个方程变成通货膨胀与失业之间的菲利普斯曲线关系。这三个步骤如下：

第一步，方程右边加上一项供给冲击v，它代表改变价格水平和使短期总供给曲线移动的外生事件：

P = EP + (1 / α)(Y - |Y) + v

第二步，为了价格水平转向通货膨胀率，方程两次把不能同时减去上一年价格水平P1，得到

P - P1 = (EP - P1) + (1 / α)(Y - |Y) + v

左边的项P - P1是当年价格水平与上年价格水平只差，即通货膨胀率π。右边的EP - P1是预期价格水平与上年价格水平只差，即预期通货膨胀率Eπ。因此，可以用π替换P - P1，Eπ替换EP - P1：

π = Eπ + (1 / a)(Y - |Y) + v

第三步，为了产出率转向失业率，奥肯定律给出了这两个变量之间的一种关系。奥肯定律的一种形式是说，产出对其自然水平的偏离和失业对其自然率的偏离负相关；也就是说，当产出高于自然水平时，失业低于自然失业率。可以把这种关系写为：

(1 / α)(Y - |Y) = -β(u - u^n)

代入之前的方程

π = Eπ - β(u - u^n) + v

这些代数说明了一件事：菲利普斯曲线方程和短期总供给方程在本质上代表了同样的宏观经济思想。菲利普斯曲线和总供给曲线是同一枚硬币的两面。


### 适应性预期与通货膨胀惯性
人们根据最近观察到的通货膨胀来形成他们的通货膨胀预期。这种假设被称为 **适应性预期**（adaptive expectations）。

惯性的产生是因为过去的通货膨胀影响对未来通货膨胀的预期，也因为这些预期影响人们设定的工资与价格。我们有通货膨胀是因为我们预期有通货膨胀，我们预期有通货膨胀是因为我们有过通货膨胀。

在总供给与总需求模型中，通货膨胀惯性被解释为总供给曲线与总需求曲线两者的持续向上移动。如果价格一直迅速上升，人们就与预期价格将继续迅速上升。由于短期总供给曲线的供给曲线的位置取决于预期的价格水平，短期总供给曲线就会随时间的推移向上移动。它将继续向上移动，知道由某一事件改变了通货膨胀预期。

总需求曲线也必须向上移动以证实通货膨胀的预期。最常见的情况是，总需求的持续上升是由于货币供给的持续增长。

### 通货膨胀上升与下降的两个原因
菲利普斯曲线方程的第二项与第三项表示可以改变通货膨胀率的两种力量。

第二项β(u - u^n)表示周期性失业 -- 失业对其自然率的偏离，对通货膨胀施加向上或向下的压力。低失业率向上拉动了通货膨胀率。因为高的总需求造成了这种类型的通货膨胀，这种称为 **需求拉动型通货膨胀**（demand-pull inflation）。高失业率向下拉动了通货膨胀。参数β衡量通货膨胀对周期性失业的反应程度。

第三项v表示通货膨胀也会由于供给冲击而上升或下降。因为不利的供给冲击是推动生产成本上升的典型事件，这被称为 **成本推动型通货膨胀**（cost-push inflation）。

### 通货膨胀与失业之间的短期权衡
在任何时候，预期的通货膨胀和供给冲击都是政策制定者无法直接控制的。然而政策制定者可以通过改变总需求来改变产出、失业和通货膨胀。政策制定者可以扩大总需求来降低失业和提高通货膨胀。或者政策制定者也可以压低总需求来提高失业并降低通货膨胀。

菲利普斯曲线显示了通货膨胀与失业之间的短期权衡。当失业处于其自然率（u = u^n）时，通货膨胀取决于预期通货膨胀和供给冲击（π = Eπ + v）参数β决定了通货膨胀与失业之间取舍的斜率。在短期，通货膨胀与失业之间负相关。在任何时点，控制着总需求的政策制定者可以在这条短期菲利普斯曲线上选择一个通货膨胀与失业的组合。

短期菲利普斯曲线的位置取决于预期的通货膨胀率。如果预期通货膨胀上升，该曲线向上移动，政策制定者面临的权衡变得更不利了：在任何一个失业水平，通货膨胀更高了。

由于人们随时间推移调整他们的通货膨胀预期，通货膨胀与失业之间的权衡只在短期成立。政策制定者不能使通货膨胀永远保持在预期通货膨胀之上（从而不能使失业率永远低于其自然率）。最终，预期会适用于政策制定者所选择的任何通货膨胀率。在长期，古典二分法成立，失业回到其自然率水平，通货膨胀与失业之间不存在权衡。

### 反通货膨胀与牺牲率
菲利普斯曲线说明，在不存在有利的供给冲击时，降低通货膨胀要求有一个高失业和低产出的时期。

许多研究用可获得的数据来定量地考察菲利普斯曲线。这些研究的结果常常用一个被称为 **牺牲率**（sacrifice ratio）的数字来概括，它是为了使通货膨胀率降低一个百分比而必须放弃的一年实际GDP的百分比。尽管牺牲率的估计值差别很大，但典型的估计值大约为5%：通货膨胀率每下降1个百分比，一年的GDP必须牺牲5%。

也可以用失业来表示牺牲率。奥肯定律告诉我们，失业率变动1%会使得GDP变动2%。因此，通货膨胀降低1%要求周期性失业上升约2.5%。

### 理性预期与无痛苦反通货膨胀的可能性
到现在为止，我们一直假设预期通货膨胀取决于人们最近所观察到的通货膨胀。尽管这种适应性预期的假设是有道理的，但它也许太简单了而不能适用于所有情况。

另一种可供选择的方法是假设人们有 **理性预期**（rational expectation）。也就是说，我们可以假设，人们可以最优地利用所有可获得的信息（包括关于当前政府政策的信息）来预测未来。由于货币政策与财政政策影响通货膨胀，预期通货膨胀也应该取决于实际的货币政策与财政政策。根据理性预期理论，货币政策或财政政策的变动会改变预期，因为对任何政策变动的评价都必须考虑对预期的这种影响。如果人们确实理性地形成他们的预期，那么，通货膨胀的惯性就会比乍看起来要小。

理性预期的倡导者认为，短期菲利普斯曲线并没有正确地代表政策制定者可以利用的选择。他们相信，如果政策制定者可信地承诺降低通货膨胀，理性人就会理解这一承诺，迅速降低他们的通货膨胀预期。然后，通货膨胀就会下降而不会引起失业的增加和产出的下降。根据理性预期理论，传统的牺牲率估计值对评估不同政策的影响是没用的。在一种可信任的政策之下，降低通货膨胀的成本可能比牺牲率估计值所暗示的低得多。

虽然理性预期方法仍然充满争议，但几乎所有经济学家都同意，通货膨胀预期影响通货膨胀与失业之间的短期均衡。因此，降低通货膨胀政策的可信性是这种政策代价有多大的一个决定因素。然而，预测公众认为新政策的公告是否可信往往是困难的。预期的中心作用使得预测不同政策的结果要困难得多。

### 滞后作用和对自然率假说的挑战
对通货膨胀代价的讨论和在前面四章中对经济波动的全部讨论 -- 都是基于一种称为 **自然率假说**（natural-rate hypothesis）的假设：总需求的波动仅仅在短期影响产出与就业。在长期，经济回到古典模型所描述的产出、就业和失业水平。

一些经济学家通过提出总需求甚至在长期也可以影响产出和就业而向自然率发起了挑战。他们指出了若干机制，经由这些机制，衰退可能通过改变自然失业率而给经济留下永久的伤害。 **滞后作用**（hysteresis）就是用来描述历史对自然率的长期持续影响的术语。

衰退能够永久影响经济的另一种方式是通货改变工资设定的方式。那些成为失业者的工人可能失去他们对工资设定过程的影响力。