# 第20章 金融系统：机会与危险

## 20.1 金融系统是做什么的？
**金融系统**（financial system）是指代经济中促进储蓄者和投资者之间资金流动的机构的概括性术语。

### 为投资融资
金融系统的主要职责是将来自储蓄者的资源引导到各种形式的投资中去。但是，金融系统包括许多种促进这种资源转移的机制。

金融系统的一个部分是 **金融市场**（financial markets）的集合，通过金融市场，家庭能够直接为投资提供资源。两个重要的金融市场是 **债券**（bonds）市场和 **股票**（stocks）市场。债券代表债券持有人给企业的贷款；股票代表企业股东的所有权要求。通过发行债券来筹集投资资金称为 **债券融资**（debt finance），通过发行股票来筹集资金称为 **股权融资**（equity finance）。债券和股票都是直接融资形式，这是因为储蓄者知道他的资金在为谁的投资项目融资。

金融系统的另一个部分是 **金融中介**（financial intermediaries）的集合，通过金融中介，家庭能够间接地为投资提供资源。正如这一术语所暗示的，金融中介连接市场的两端，帮助金融资源流向它们的最佳途径。商业银行是最广为人知的金融中介类型。他们从储蓄者那里吸收存款，用这些存款给那些需要为投资项目融资的人放贷。其他金融中介的例子包括共同基金、养老基金和保险公司。当金融中介进来时，存款者常常不知道他的资金在为谁的投资项目融资，因此，这样的融资被认为是间接融资。

### 风险分担
金融系统的功能之一就是配置风险。股票融资为企业家和储蓄者提供了一种分担与企业家的投资创意想联系的风险和回报的方式。

此外，金融系统还使得储蓄者可以通过将他们的财富分散于许多不同企业来降低他们的风险。通过持有许多不完全相关的资产来降低风险的做法被称为 **多元化**（diversification）。

多种多样的金融机构为多元化投资提供了便利。共同基金是最重要的金融金融机构之一。 **共同基金**（mutual funds）是向储蓄者出售份额然后储蓄者的资金购买多元化资产池的金融中介。

可是，多元化能降低的风险也是有限的。一些宏观经济事件同时影响许多企业。这样的风险称为系统性风险（systematic risk）。特别地，衰退往往降低了大部分产品的需求，从而降低了大多数企业的盈利能力。多元化不能降低这种风险。但是，它在很多大程度上能够消除与个体企业相联系的风险（idiosyncratic risk）。

### 处理不对称信息
经济学家用 **不对称信息**（asymmetric information）这个短语描述经济交易的一方比另一方拥有更多关于该交易的信息这一局面。存在两种经典类型的不对称信息。

第一类不对称信息与关于属性的隐藏知识（hidden knowledge about attributes）有关。企业家比提供融资的人拥有更多关于他们的投资项目好坏的消息。

在这种局面下应该担心 **逆向选择**（adverse selection）问题。在一个不同背景中所指出的，“逆向选择”这个术语描述了有更多信息的人（此处是企业家）以一种不利于信息更少的人（此处是那些提供融资的人）进行自我选择的倾向。

第二类不对称信息与关于行动的隐藏知识（hidden knowledge about actions）有关。在这种情况下，**道德风险**（moral hazard）问题就产生了。道德风险是无法被完全监督的主体将以一种不诚实或其他不适当的方式行事这一种风险。

金融系统建立了各种减轻逆向选择和道德风险之影响的机构。银行是其中最重要的类型。银行通过减少与不对称相联系的问题赚取了服务费。

### 促进经济增长
将经济中稀缺的储蓄在不同种类的投资之间进行配置，这是金融系统要做的工作。

理想情况下，为了将储蓄配置于投资，金融系统需要的只有市场力量和亚当·斯密所说的“看不见的手”的神奇魔力。拥有特别有成效和有利可图的投资机会的企业将比拥有不那么合意的项目的企业愿意支付更高的利率。因此，如果利率调整使可贷资金的供给和需求相平衡，那么经济中的储蓄将被配置于众多可能投资之中最好的那些投资。

由于金融系统充斥着不对称信息产生的问题。所以，它会偏离以上所描述的简单的理想情况。银行在某种程度上减轻了逆向选择和道德风险，但是，银行并不能完全消除这些问题。结果，一些有价值的投资项目可能因为企业家无法为之筹集到资金而得不到看展。如果金融系统未能将经济中的储蓄配置于其最佳用途，那么该经济的总体生产水平就会低于本来可以达到的水平。

政府政策在帮助确保金融系统良好地运转上有其作用。第一，通过起诉欺诈和类似不当行为，它可以减少道德风险问题。第二，通过要求进行某些种类的披露，政府可以减少逆向选择问题。

由于世界各地法律制度的质量存在差别，因此，一些国家比其他国家有者更好的金融系统，这个差别是生活水平国际差别的来源之一。富裕的国家往往比贫穷的国家有更大的股票市场和更大的银行系统（相对于它们的经济规模而言）。许多经济学家相信，穷国仍然贫穷的原因之一就是它们的金融系统不能把它们的储蓄引导到最佳的投资商，通过改革其法律制度使之提高其金融系统的表现，这些国家能够促进经济增长。

## 20.2 金融危机
许多类型的冲击都能导致短期波动。消费者或企业信心的增减、世界石油价格的涨跌和货币政策或财政政策的突然变化都可以改变总需求或总供给（或同时改变两者）。当这样的事情发生时，产出和就业就被推离其产出水平，通货膨胀上升或下降。

**金融危机**（financial crisis）是妨碍经济在想储蓄的人和想借钱投资的人之间充当中间人的能力这样一种重大的金融系统崩溃。给定金融系统的重要作用，金融危机有广泛宏观经济影响。

### 危机剖析
金融危机并非都相同，但它们有一些共同的特征。简而言之，以下是大多数金融危机最重要的6个元素。

1. 资产价格的大涨大跌。资产的市场受到了 **投机性泡沫**（speculative bubble）的支配。后来，当情绪改变也就是乐观变成悲观时，泡沫破灭，价格开始下降。资产价格的下跌是金融危机的催化剂。

2. 金融机构破产。资产价格的大跌可能引起银行和其他金融机构出现问题。为了确保借款人偿还贷款，银行常常要求它们提供担保物。也就是说，借款人不得不抵押资产，倘若借款人拖欠，银行就可以没收这些资产。但是，当资产价格下降时，担保物的价值就下降了，也许会下降到贷款数量之下。在这种情况下，如果借款人拖欠贷款，银行可能无法收回它的钱。

    银行高度依赖于 **杠杆**（leverage），即出于投资目的，使用借来的钱补充现有的资金。杠杆放大了资产回报对银行财务状况的积极和小消极的影响。一个关键数字是杠杆率：银行资产与银行资本之比。银行资产下降到其债务以下了，银行就会破产。在这种情况下，银行没有资源来偿付其所有储户和其他债权人。

3. 信心下降。金融危机的第三个元素是对金融机构的信心下降。当破产不断增加时，每家金融机构都有可能成为下一家破产的机构。在那些机构有未受保存款的个人纷纷去取款。在面临大规模体现的情况下，银行削减新的贷款，开始变卖资产来增加现金储备。
    随着银行变卖其部分资产，它们导致这些资产的市场价格下降。由于危机期间难以找到风险资产的买者，所以，这些资产的价格有时候会暴跌。这种现象称为 **降价销售**（fire sales）。这些甩卖价格给其他银行带来了问题。会计师和监管者可能要求这些银行修订其资产负债表和降低它们持有的这些资产的报告价值。就这样，一家银行的问题可能传播到其他银行。

4. 信贷紧缩。在许多金融机构面临困难的情况下，那些想借款的人现在很难得到贷款，哪怕他们有可以赚钱的投资项目。实质上，金融系统在履行其将储蓄者的资源引向拥有最佳投资机会的借款人手里的正常职能上遇到了困难。

5. 衰退。在人们无法获得消费信贷和企业无法获得新投资项目所需的融资时，产品和服务的总体需求下降了。在IS-LM模型的框架内，这一事件可以被解释为消费和投资函数的收缩性移动，而这又导致IS曲线和总需求曲线的类似移动。结果，国民收入下降，失业上升。

6. 恶性循环。经济衰退降低了许多企业的盈利能力和许多资产的价值。经济衰退降低了许多企业的盈利能力和许多资产的价值。这样回到了第1步（资产价格大跌）和第2步（金融机构破产）。


### 对危机的政策反应
由于金融危机既严重又涉及多个方面，所以宏观经济政策制定者常常同时使用多种工具力图控制其损害。这里讨论三大类政策反应。

**传统的货币政策和财政政策** 由于金融危机导致了产品和服务总需求的收缩，所以，它提高了失业和降低了收入。政策制定者可以通过使用货币政策和财政政策供给扩大内需，从而减轻这些影响。中央银行可以增加货币供给和降低利率。政府可以增加政府支出和减税。也就是说，金融危机可以被看成一个对总需求曲线的冲击，而总需求冲击在某种程度上可以被适当的货币政策和财政政策抵消。

但是传统的货币政策和财政政策能够采取的行动是有限度的。中央银行不能把其利率目标降低到零一下。财政政策也是有限的。由于经济衰退自动增加了失业保险津贴的支出和减少了税收收入，政府的预算赤字本来就应经扩大了，而刺激方案进一步扩大了政府的预算赤字。政府债务的增加给未来各代纳税人增加了负担并让人怀疑政府自己的偿付能力。

**最后贷款者** 在一个实行部分准备金银行制度的系统中，大量的突然提款可能是一个问题。就算银行有偿付能力（意思是其资产的价值超过其负债的价值），它也难以满足所有储户的取款需求。银行的资产中有许多是缺乏流动性的，也就是说，它们不能容易地卖掉从而变成现金。有偿还能力的银行没有充足的资金满足其储户提现这种局面被称为 **流动性危机**（liquidity crisis）。

中央银行可以通过直接贷款给银行来解决这个问题。中央银行可以通过印钞创造货币。然后，它可以把新创造的货币贷给正在经历高于正常水平的提现情形的银行，并接受银行的缺乏流动性的资产作为担保物。当中央银行在流动性危机中贷款给银行时，我们就说它在扮演 **最后贷款者**（lender of last resort）的角色。

**影子银行**（shadow banks）是指那些行使与银行相似的部分功能但又游离于针对传统银行业的监管系统之外的形形色色的金融机构。由于影子银行在这两年也经受着与商业银行相似的困难，所以美联储也对这些机构保持关注。

确保金融系统仍然有流动性。也就是说，只要一家金融机构拥有可以作为可靠担保品的资产，美联储就随时准备贷款给该金融机构，以便它的储户能取回自己的资金。

**注入政府资金** 对金融危机的最后一种类型的政策反应涉及政府使用公共资金来支持金融系统。

这种类型的最直接的行动是从公共资金中拿钱给那些已经遭受损失的人。公共资金的直接给予也可能发生在更为斟酌处置的情形。

政府注入公共资金的另一种方式是发放有风险的贷款。正常情况下，当美联储充当最后贷款者时，它给那些能够提供最好的担保物的金融机构提供贷款。但是，如果政府发放可能偿还不了的贷款，那么，它就将公共资金置于风险之中。如果借款者真的违约，纳税人最终就要遭受损失了。

政府使用公共资金处理金融危机的最后一种方式是政府自己向金融机构注资。在这种情况下，政府不只是一个债权人，而且还得到了这些公司的部分所有权。

使用公共资金来支持金融系统，无论是直接给予、风险贷款还是注资，都是有争议的。

### 预防危机的政策
**关注影子银行** 传统的商业银行受到大量监管。影子银行是指那些处于金融中介化过程中心（与银行相似）但不吸收由FDIC保险的存款（与银行不同）的金融机构。这些机构没有传统的源于存款保险的道德风险问题。但是，它们所冒的风险仍然是公共政策的担忧之一，这是因为它们的破产可能有宏观经济后果。

许多政策制定者已经提议应该限制这些银行所冒的风险。一种方式是要求它们持有更多的资本，这又将限制这些企业使用杠杆的能力。这种想法的倡导者说，它将提高金融稳定性。批判者说，它将限制这些机构扮演金融中介角色的能力。

**限制规模** 有些经济学家认为，如果金融系统的集中程度不那么高，那么，这个问题本来可以避免，至少不会那么严重。已经有很多限制金融企业规模的主意被提出。其中之一是限制银行间的兼并。另一个主意是对更大的银行施加更高的资本要求。这些主意的提倡者说，由于规模更小的企业组成的金融系统会更稳定。批判者说，这样的政策将妨碍银行利用规模经济而且更高的成本最终将被转嫁给银行的客户。

**减少过度冒险** 一些观察家相信，减少未来发生危机的可能性的一种方式是限制过度冒险。但是，由于冒险是许多金融机构从事的业务的实质，因此，并没有容易的方法区分适当和过度的风险。

**使监管更好地起作用** 金融系统是多种多样的，有许多不同类型的企业行使不同的职能，并且是在不同的历史阶段发展起来的。结果，监督这些企业的监督机构是高度碎片化的。

**从宏观角度来看监管** 政策制定者越来越认为对金融机构的监管要求更多的宏观经济视角。传统上，金融监督一直是微观审慎的；其目标一直是降低个体金融机构的困境风险，从而保护这些机构的储户和其他利益相关者。今天，金融监督也是宏观审慎的：其目标是降低全系统范围的困境风险，从而保护总体经济避免生产和就业的减少。 **微观审慎监督**（microprudential regulation）着眼于个体机构和评估每家机构面临的风险，采取的是自下而上的方法。相反， **宏观审慎监督**（macroprudential regulation）着眼于整体情况和评估能够同时影响许多金融机构的风险，采取的是自上而下的方法。