# 第2章 宏观经济学的数据


## 2.1 衡量经济活动的价值：国内生产总值
**国内生产总值**（gross domestic product，GDP）常常被认为是对经济表象状况的最佳衡量指标。GDP的目的是一个单一的数字来汇总所有数据，它代表了某一个给定时期经济活动的货币（美元）价值。

看待这一统计数字有两种方式。一种方式是把GDP看做经济中所有人的总收入；另一种方式是把GDP看做在经济的产品和服务的产出上的总支出。这两个量其实是相等的：对整个经济来说，收入必定等于支出。这个事实有源于一个甚至更基本的事实：由于每笔交易都有一个买者和卖者，所以，买者支出的每一美元必然成为卖者的一美元收入。

**国民收入核算**（national income accounting），即用于衡量GDP和许多相关统计数字的核算体系。


### 收入、支出与循环流程
里面的循环代表劳动和面包的流动：家庭把他们的劳动卖给企业，企业把他们生产的面包卖给家庭。外面的循环代表相应的美元流动：家庭为购买面包向企业支付，企业向家庭支付工资和利润。在这和经济中，GDP既是对面包的总支出，又是从生产面包中得到的总收入。

许多经济变量衡量某种东西的数量 -- 货币的数量、产品的数量，等等。经济学家区分了两种类型的数量变量：存量与流量。**存量**（stock）衡量一个给定时点的数量，而 **流量**衡量每一单位时间内的数量。

GDP也许是经济学中最重要的流量变量：它告诉我们每一单位时间内经济的循环流程中有多少美元在流动。


### 计算GDP的规则

#### 苹果与橘子的相加 
GDP把产品与服务结合为一个单一的衡量指标。因为不同的产品有不同的价值，经济中产品的多样性使GDP的计算复杂化了。

#### 二手货
GDP衡量现期生产的产品与服务的价值。因此二手货的出售并不作为GDP的一部分而包括进来。

#### 对存货的处理
一般规则是，当一家企业增加其产品的存货时，这种存款作为企业所有者的支出来计算。因此，和最终出售而生产一样，存货的生产增加了GDP。然而，出售存货是正支出（购买）和负支出（存货负投资）的结合，因此并不影响GDP。这种处理存货的方式确保GDP反映了经济中产品与服务的现期生产。

#### 中间产品与增加值
GDP是生产的最终产品和服务的总价值。

一种计算所有最终产品和服务的价值的方法是把每个生产阶段的增加值加总。一家企业的 **增加值**（value added）等于该企业产出的价值减去该企业购买的中间产品的价值。对作为整体的经济来说，所以增加值之和必定等于所以最终产品与服务的价值。因此，GDP也是经济中所有企业的总增加值。

#### 住房服务与其他估算价值
尽管在计算GDP时大多数产品与服务都按照其市场价格来计算，但一些产品不在市场上销售，也就没有市场价格。如果GDP要包括这些产品与服务的价值，我们就必须使用其价值的估算值。这种估价值被称为 **估算价值**（imputed value）。

租金是GDP的一部分，既作为租赁者的支出，也作为房东的收入。自主房主享受的住房服务也包括在内。

在评价政府服务时也产生了估算问题。这些公务人员的工资被作为对其产出的价值的衡量。

在许多情况下，在原则上需要估算，但为了简化，在实际上并不估算。比如家庭拥有的耐用品的估算租金，以及一些产出在家中生产与消费的，从未进入市场。


最后，地下经济中销售的产品与服务的价值也没有作出估算。


### 实际GDP vs 名义GDP
经济学家把现期价格衡量的产品与服务的价值叫做 **名义GDP**（nominal GDP）。名义GDP的增加可能是由于价格上升，也可能是由于数量增加。

**实际GDP**（real GDP）是用一组不变价格衡量的产品与服务的价值。也就是说，实际GDP表明数量变化而价格不变时对产出的支出有什么变动。

由于一个社会向其成员提供经济上的满足的能力最终取决于所生产的产品与服务的数量，实际GDP比名义GDP提供了一个更好的经济福利衡量指标。


### GDP平减指数
**GDP平减指数**（GDP deflator），又称为GDP的隐性价格平减指数，定义为名义GDP与实际GDP的比率：

GDP平减指数 = 名义GDP / 实际GDP

GDP平减指数反映了经济中总体价格水平所发生的变动。


### 实际GDP的连锁加权衡量

实际GDP的连锁加权测度，基年会随时间推移不断变化。这种方式比传统的衡量方式更好，因为它确保了用来计算实际GDP的价格永远不会过于陈旧。然而，对于大部分目的而言，差别并不显著。实际GDP的两种衡量方式被证实是高度相关的。所谓一个实际问题，这两种实际GDP衡量指标都反映了同样的情况：产品与服务的生产在整体经济范围内的变动。


### 支出的组成部分
国民收入核算把GDP分为四大类支出：
* 消费（C）
* 投资（I）
* 政府购买（G）
* 净出口（NX）

这样，用Y表示GDP，有

Y = C + I + G + NX

这个等式被称为 **国民收入核算恒等式**（national income accounts identity）。

**消费**（consumption）有家庭在产品与服务上的支出构成。

**投资**（investment）由为未来使用而购买的产品构成。投资分为三个子类别：企业固定投资（也称为非住房固定投资，是企业对新建筑物、设备和知识产权产品的购买）、住房固定投资（家庭和房东对*新住房*的购买）以及存货投资（企业产品存货的增加）。

**政府购买**（government purchases）是联邦、州和地方政府购买的产品和服务。这个类别包括军事设备、高速公路和政府工作人员提供的服务等项目。它并不包括向个人转移支付，例如社会保障和福利。由于转移支付是已有收入的再分配，并不用于交换产品与服务，所以不是GDP的一部分。

**净出口**（net exports）市值与其他国家的贸易。净出口是一国卖给其他国家的产品与服务的价值（出口）减去外国卖给该国的产品与服务的价值（进口）。净出口代表其他国家在一国的产品与服务上的净支出，它为国内生产者提供了收入。 


### 收入的其他衡量指标
国民生产总值（gross national product， GNP），GDP加上从其他国家得到的要素报酬（工资、利润和租金），并减去支付给世界其他国家的要素报酬：

GNP = GDP + 来自国外的要素报酬 - 支付给国外的要素报酬

GDP衡量在国内生产的总收入，而GNP衡量国民（一国居民）所在赚取的总收入。

为了得到国民净产值（net national product， NNP），我们从GNP中减去资本折旧 -- 在当年经济中工厂、设备和住房的存量磨损的数额：

NNP = GNP - 折旧

在国民收入核算中，折旧被称为固定资本的消耗（consumption of fixed capital）。

国民净产值近似等于被称为国民收入（national income）的另一个衡量指标。两者的差别只有被称为统计误差（statistical discrepancy）的小校正。

国民收入 = NNP - 统计误差

国民收入衡量经济中的所有人一共赚了多少钱。

国民收入核算把国民收入分为六个组成部分，划分标准取决于是谁赚到了收入。这六个类别以及2013年每个类别在国民收入中所占的百分比如下：
* 雇员报酬（compensation of employees， 61%）。工人赚到的工资和福利津贴。
* 业主收入（proprietors' income， 9%）。小农场、夫妻店和合伙企业等非公司型企业的收入。
* 租金收入（rental income，4%）。房东得到的收入（包括房主向自己“支付”的估算租金）减去折旧等支出。
* 公司利润（corporate profits， 15%）。公司在向工人和债权人支付报酬后的收入。
* 净利息（net interest，3%）。国内企业支付的利息减去它们得到的利息，加上从外国人那里赚到的利息。
* 生产和进口税（taxes on production and imports， 8%）。企业的某些税收（如销售税）减去冲抵的企业补贴。这些税收在消费者为一种产品支付的价格和企业得到的价格之间嵌入了一个楔子。

一系列调整使我们从国民收入得到个人收入（personal income），即家庭和非公司企业所得到的收入额。

个人收入 = 国民收入 - 生产和进口税 - 公司利润 - 社会保险费 - 净利息 + 股息 + 政府对个人的转移支付 + 个人利息收入

如果减去个人税收，我们就得到个人可支配收入（disposable personal income）：

个人可支配收入 = 个人收入 - 个人税收


### 季节性调整
实际GDP遵循一种季节性周期。这些变动中有一些可以归因于我们生产能力的变动，或者人们具有季节性偏好。

大多数报告的经济统计数字都进行了季节性调整（seasonally adjusted）。


## 2.2 衡量生活成本：消费者价格指数
价格总体水平上升称为通货膨胀（inflation），价格水平从一个时期到下一个时期的百分比变化称为通货膨胀率（inflation rate）。


### 一篮子产品的价格
最常用的价格水平衡量指标是 **消费者价格指数**（consumer price index， CPI）。CPI把许多产品与服务的价格变成衡量价格总体水平的单一指标。

劳工统计局通过计算一个典型的消费者所购买的一篮子产品与服务的价格来对不同的东西进行加权。CPI是这一篮子产品与服务的价格相对于同一篮子产品与服务在某个基年的价格的比值。

另一个价格指数是生产者价格指数（producer price index， PPI），它衡量企业而不是消费者购买的典型的一篮子产品的价格。除了这些价格总体水平指数外，劳工统计局还计算食物、住房和能源等特定类型的产品的价格指数。还有一个有时候被称为核心通货膨胀（core inflation）的统计数字。它衡量一个不包括食物和能源产品的消费者篮子的价格增长。


### CPI与GDP平减指数和PCE平减指数的比较
GDP平减指数和CPI提供的有关经济中价格总体水平变动的信息略有不同。这两种衡量指标之间有三个关键的差别。

1. GDP平减指数衡量生产出来的所有产品与服务的价格，而CPI衡量的只是消费者购买的产品与服务的价格。因此，只有企业或政府购买的产品价格的上升将反映在GDP平减指数上，而不反映在CPI上。
2. GDP平减指数只包括国内生产的产品。进口品并不是GDP的一部分，而不反映在GDP平减指数上。
3. 两个指数对经济中许多价格加总的方法有微妙的差别。CPI是用固定的一篮子产品来计算，而GDP平减指数允许一篮子产品在GDP组成成分变动时随时间推移而变动。

经济学家把一篮子固定产品计算的价格指数称为拉氏指数（Laspeyres index， 或称拉斯拜尔指数），而把用一篮子可变产品计算的价格指数称为帕氏指数（Paasche index）。当不同产品价格的变动量不一样时，拉式指数倾向于夸大生活成本的上升，因为这一指数没有考虑到消费者有机会有不太昂贵的产品去替代较为昂贵的产品。相反，帕氏指数倾向于低估生活成本的增加。尽管这个指数考虑到不同产品的替代，但并没有反映出这种替代可能引起的消费者福利的减少。

PCE平减指数是指个人消费支出的隐性价格平减指数。它的计算与GDP平减指数相似，但不是基于所有的GDP而仅仅基于GDP中的消费这一组成部分。也就是说，PCE平减指数是名义消费者支出与实际消费者支出的比值。

这些不同的通货膨胀衡量指标之间的差别在实际中通常并不大。


### CPI夸大了通货膨胀吗？
由于若干原因，CPI倾向于夸大通货膨胀：
1. 替代偏差。CPI衡量固定的一篮子产品的价格，所以，它没有反映消费者用相对价格下降的产品进行替代的能力。
2. 新产品的出现。新产品的出现提高了美元的实际价值，但这种购买力的提高并没有表现为CPI的下降。
3. 无法衡量的质量变化。当一家企业改变它出售的产品的质量时，并非产品价格的所有变化都是对生活成本变化的反映。

## 2.3 衡量失业：失业率
经济表现的一个方面是经济利用其资源的程度。由于工人是一个经济的主要资源，所以，让人们有工作是经济政策制定者关注的首要问题。失业率是衡量想要工作的人中没有工作的人所占比例的统计数字。


### 家庭调查
失业率来自对6万左右家庭的调查，这种调查被称为现期人口调查。每个家庭的每个成年人（16岁及以上）被归为三种类型之一：
* 就业者：这一类包括那些在调查时作为有报酬的雇员在工作、在自有企业中工作或在家庭成员的企业中从事无报酬工作的人。它还包括当时没在工作但实际上有工作而只是假期、疾病或坏天气等原因而临时缺勤的人。
* 失业者：这一类包括那些愿意工作但没有工作，并在此前4个星期中力图寻找工作的人。它还包括被解雇的正在等候召回的人。
* 不属于劳动力者：这一类包括那些不属于前两类的人，例如全职学生、料理家务者或退休者。

一个想工作但放弃寻找工作的人 -- 丧失信心的人 -- 不被计入劳动力。

**劳动力**（labor force）是就业者与失业者之和，**失业率**（unemployment rate）是失业者在劳动力所占的百分比。即：

劳动力 = 就业人数 + 失业人数

和

失业率 = 失业人数 / 劳动力 * 100%

一个相关的统计数字是 **劳动力参与率**（labor-force participation rate），即成年人口中属于劳动力人数的百分比：

劳动力参与率 = 劳动力 / 成年人口 * 100%


### 机构调查
当劳工统计局每月报告失业率时，它还同时报告各种描述劳动市场状况的其他统计数字。

由于劳工统计局进行两个关于劳动市场状况的调查，所以它产生了两个就业总数的衡量。虽然这两种衡量正相关，但它们可能相互背离，特别是在短期内。

所有的经济统计数字都是不完美的。虽然它们包含了关于经济中正在发生的有价值信息，但是，对每一个经济统计数字的解释都应该适度谨慎并有所怀疑。