# 第4章 货币系统：它是什么？如何起作用？

宏观经济政策的两个武器是货币政策和财政政策。财政政策包括政府关于支出和税收的决策，通常是由民意代表作出的。货币政策是指关于一国硬币、通货和银行体系的决策，是由中央银行作出的。中央银行一般是由民意代表设立的，但允许其独立运作。


## 4.1 什么是货币？
对一个经济学家来说，货币并不是指所有财富，只是财富的一种类型：**货币**（money）是可以很容易地用于交易的资产存量。大体上说，公众手中的货币构成一国的货币存量。


### 货币的职能
货币有三种职能：价值储藏手段、计价单位和交换媒介。
作为一种 **价值储藏手段**（store of value），货币是一种把购买力从现在转换到未来的方式。货币不是一种完美的价值贮藏手段：如果价格上升，你用用任何既定数量的货币所能购买到的产品量就减少了。

作为 **计价单位**（unit of account），货币提供了可以标记价格和记录债务的单位。货币是衡量我们经济交易的标尺。

作为 **交换媒介**（medium of exchange），货币是我们用于购买产品与服务的东西。一种资产可以转变为交换媒介和用于交换其他东西 -- 产品与服务 -- 的容易程度有时称为该资产的流动性（liquidity）。由于货币是交换媒介，它是经济中流动性最高的资产。


### 货币的类型
货币有许多种形式。由政府的规定或法令确定为货币的，没有内在价值的货币称为 **法定货币**（fiat money）。

有某种内在价值的商品作为货币的称为 **商品货币**（commodity money）。当人们把黄金作为货币时，该经济被认为是在实行 **金本位制**（gold standard）。


### 法定货币的演变
每个人都认为法定货币有价值，因为他们预期其他，每一个人也都认为法定货币有价值。


### 如何衡量货币量？
包括在货币量中的最显而易见的资产是 **通货**（currency），即未偿清的纸币与硬币之和。大多数日常交易使用通货作为交换媒介。

第二种用于交易的资产是 **活期存款**（demand deposits），即人们在自己支票账户上持有的资金。

美联储计算美国经济货币存量德尔三个衡量指标：

| 符号 | 包括的资产 | 2014年4月的数量（10亿美元） |
| :-: | :-: | :-: |
| C | 通货 | 1200 |
| M1 | 通货加活期存款、旅行支票和其他可签发支票的存款 | 2778 |
| M2 | M1加货币市场共同基金余额、储蓄存款（包括货币市场存款账户）以及小额定期存款 | 11215 |


## 4.2 银行在货币系统中的作用
货币不仅由美联储的政策决定，而且由家庭（他们持有货币）和银行（货币被存放在银行中）的行为决定。货币供给既包括公众手中的通货，又包括家庭存放在银行中在交易需要时可以使用的存款（比如支票账户余额）。如果M代表货币供给，C代表通货，D代表活期存款，我们可以写成

货币供给 = 通货 + 活期存款

M = C + D


### 百分之百准备金银行制度
银行收到但没有贷出去的存款称为 **准备金**（reserves）。一行只接受存款，把货币作为准备金，直接存到存款者提款或依据余额签发支票为止。这种系统称为 **百分之百准备金银行制度**（100-percent-reverse banking）。

**资产负债表**（balance sheet） -- 有关资产和负债的会计报表。

如果银行把百分之百的存款作为准备金，资产是作为准备金持有的货币，负债是它欠存款者的货币，那么银行体系就不影响货币供给。


### 部分准备金银行制度
**部分准备金银行制度**（fractional-reverse banking），银行只把它们的部分存款作为准备金。在一个部分准备金的银行体系中，银行创造了货币。

银行体系创造货币的能力是银行与其他金融机构之间的主要差别。金融市场的重要职能是把经济中的资源从那些希望为了未来把自己部分收入储蓄起来的家庭转移到希望借款来购买投资品用于未来生产的企业手中。从储蓄者向借款者转移资金的过程被称为 **金融中介化**（financial intermediation）。经济中许多机构的作用就是作为金融中介：最著名的例子是股票市场、债券市场和银行体系。然而，在这些金融机构中，只有银行在法律上有权创造作为货币供给一部分的资产（例如支票账户）。因此，银行是唯一直接影响货币供给的金融机构。

尽管部分准备金银行制度体系创造了货币，但它并没有创造财富。银行体系的货币创造过程增加了经济的流动性，但并没有增加经济的财富。


### 银行资本、杠杆和资本要求
银行的所有者必须有一些金融资源才能开业。这些资源被称为 **银行资本**（bank capital），或者等价地，称为该银行所有者权益。

银行从三个渠道获得资源：提供资本的所有者、吸收存款和发行债券。银行以三种方式利用这些资源：一些作为准备金持有；一些被用于发现银行存款；一些被用来购买金融证券，比如政府债券或公司债券。资产负债表左侧准备金、贷款和证券必须在总和上与资产负债表右侧的存款、债务和资本相等。

这种商业战略依赖于一种称为 **杠杆**（leverage）的现象。杠杆是指出于投资的目的，使用借来的钱补充现有的资金。杠杆率（leverage ration）是银行的总资产（资产负债表的左侧）与银行资本（资产负债表右侧代表所有者权益的项目）之比。

银行监管者对银行施加的限制之一是银行必须持有足够的资本。这个 **资本要求**（capital requirement）的目标是保证银行能够偿付它们的存款者和其他债权人。


## 4.3 中央银行如何影响货币供给

### 一个货币供给模型
为了理解是什么决定了部分准备金银行制度下的货币供给，我们需要考虑美联储、银行和家庭决策之间的相互作用：（1）美联储关于创造了多少美元的决策。（2）银行关于将存款作为准备金持有还是作为贷款放贷的决策。（3）家庭关于将他们的货币以通货还是活期存款的形式持有的决策。

这个模型有三个外生变量：

* **基础货币**（monetary base）B是公众以通货形式持有的美元C和银行以准备金形式持有的美元R的总量。它由美联储直接控制。
* **存款准备金率**（reserve-deposit ratio）rr是银行持有的准备金占存款的比例。它由银行的经营政策和监管银行的法律决定。
* **通货存款比**（currency-deposit ratio）cr是人们持有的通货量C对其活期存款量D的比例。它反映了家庭对其希望持有的货币形式的偏好。

M = C + D 货币供给是通货与活期存款之和。

B = C + R 基础货币是通货和银行准备金之和。

M / B = (C + D) / (C + R)   =>   M / B = (C / D + 1) / (C / D + R / D)    =>   M = (cr + 1) / (cr + rr) * B

这个方程表示货币是如何取决于模型中的三个外生变量的。

货币供给与基础货币是成比例的。比例因子(cr + 1) / (cr + rr)用m来表示，称为货币乘数（money multiplier）。可以写出：

M = m * B

每一美元基础货币产生m美元货币。由于基础货币对货币供给有乘数效应，所以，基础货币有时被称为 **高能货币**（high-powered money）。

三个外生变量 -- B，rr和cr -- 的变动如何引起货币供给变动。
1. 货币供给与基础货币是成比例的。因此，基础货币的增加引起货币供给按同样的百分比增加。
2. 存款准备金率越低，银行发放的贷款就越多，银行从每1美元准备金中创造出来的货币也就越多。因此存款准备金率的下降提高了货币乘数，增加了货币供给。
3. 通货存款比越低，公众作为通货持有的基础美元就越少，银行作为准备金持有的基础美元也就越多，银行能够创造的货币也就越多。因此，通货存款比的下降提高了货币乘数，增加了货币供给。


### 货币政策工具
美联储通过两类工具间接地控制货币供给：一类影响基础货币，另一类影响存款准备金率从而影响货币乘数。

**美联储如何改变基础货币？** 公开市场操作是美联储最经常使用的政策工具。美联储也通过将储备金借给银行来改变基础货币和货币供给。

银行从美联储借款的方式多种多样。传统上，银行在美联储的所谓贴现窗口（discount window）借款；**贴现率**（discount rate）是美联储在这些贷款上收取的利率。贴现率越低，所借的准备金越便宜，银行在美联储贴现窗口所借的资金就越多。因此，贴现率的下降增加了基础货币和货币供给。

**美联储如何改变存款准备金率** 货币乘数取决于存款准备金率，而存款准备金率又受到美联储的多种政策工具影响。

**法定准备金率**（reserve requirements）是美联储施加给银行的最低存款准备金率的管制。法定准备金率的上升往往提高存款准备金率，从而降低货币乘数和货币供给。法定准备金率的变动是美联储的政策工具中使用频率最低的。高于最低要求的准备金称为 **超额准备金**（excess reserves）。

2008年10月，美联储开始支付 **准备金利息**（interest on reserves）。当一家银行以在美联储的存款的形式持有准备金时，美联储现在开始就这些存款给银行支付利息。准备金利率的上升将倾向于增加存款准备金率，降低货币乘数和货币供给。


### 货币控制中的问题
以上各种工具给了美联储相当大的力量来影响货币供给，但美联储并不能完美的控制货币供给。货币供给有时以美联储不希望出现的方式变动。