# 第5章 通货膨胀：起因、影响和社会成本

## 5.1 货币数量论

### 交易与数量方程
交易与货币之间的关系可以表示为如下方程，称为 **数量方程**（quantity equation）：

货币 * 货币流通速度 = 价格 * 交易

M * V = P * T

T代表某一时期（比如说一年）的交易总数。换言之，T是在一年中用产品与服务交换货币的次数。P是一次典型交易的价格 -- 交换的美元数量。一次交易的价格和交易次数的乘积PT等于一年中交换的美元数量。

M是货币量。V称为 **货币的交易流通速度**（transactions velocity of money），它衡量货币在经济中流通的速度。换言之，货币流通速度告诉我们，在一个给定的时期一张美元钞票转手的次数。

数量方程是一个恒等式（identity）：四个变量的定义确保了这个恒等式的正确。它表明如果一个变量变动了，那么为了保持等式成立，一个或更多个其他变量要变动。


### 从交易到收入
由于交易次数难以衡量，交易次数被替换为经济中的总产出Y。交易与产出并不相同。

如果Y代表产出量，P代表一单位产出的价格，那么，产出的美元价值是PY。在第二章讨论国民收入核算时遇到过这些变量的衡量指标：Y是实际GDP，P是GDP平减指数，PY是名义GDP。数量方程变为：

M * V = P * Y

由于Y也是总收入，这个形式的数量方程中的V被称为 **货币的收入流通速度**（income velocity of money）。货币的收入流通速度告诉我们，在一个给定时期一张美元钞票进入某个人收入的次数。


### 货币需求函数和数量方程
把货币量表示成它可以购买产品与服务的数量常有帮助。这个量，即M/P，称为 **实际货币余额**（real money balances）。

实际货币余额衡量货币存量的购买力。

**货币需求函数**（money demand function）是一个表明人们希望持有的实际货余额数量决因素的方程。一个简单的货币需求函数：

（M / P）^d = kY

式中，k为常数，它告诉我们对于每一美元的收入，人们想要持有的货币是多少。这个方程说明，实际货币余额需求量与实际收入成正比例。

当人们想对每一美元的收入持有大量货币时（k大），货币转手就不频繁（V小）。相反，当人们只想持有少量货币时（k小），货币转手就频繁（V大）。


### 货币流通速度不变的假设
数量方程可以被看成一个定义：它把货币流通速度V定义为名义GDP（PY）与货币量M的比率。但是，如果再再加一个假设：货币流通速度不变，那么，数量方程就成为货币的影响的一个有用的理论，称为 **货币数量论**（quantity theory of money）。

一旦加入货币流通速度不变的假设，货币数量（M）的变动必定引起名义GDP（PY）的同比例变动。也就是说，如果货币流通速度是固定的，那么货币流通决定了经济产出的美元价值。


### 货币、价格和通货膨胀
现在有一个理论解释什么决定了经济的总体价格水平，该理论的三个组成部分：

1. 生产要素和生产函数决定产出水平Y。
2. 中央银行设定的货币供给M决定的名义价值PY。
3. 价格水平P是产出的名义价值PY与产出水平Y的比率。

换言之，经济的生产能力决定实际GDP，货币量决定名义GDP，GDP平减指数是名义GDP与实际GDP的比率。

由于货币流通速度V是不变的，所以，货币供给M的任何变动都必定引起产出的名义价值PY的同比例变动。由于生产要素和生产函数已经决定了产出Y，所以产出的名义价值PY只有在价格水平P变动时才会调整。因此，货币数量论意味着，价格水平与货币供给成比例。

由于通货膨胀率时价格水平的百分比变动，所以，这个价格水平的理论也是一个通货膨胀率的理论。用百分比变动的形式表示的数量方程为：

M的百分比变动 + V的百分比变动 = P的百分比变动 + Y的百分比变动

第一，货币量M的百分表变动有中央银行控制。第二，货币流通速度V的百分比变动反映货币需求的移动；我们已经假设货币流通速度是不变的，所以，货币流通速度的百分比变动是零。第三，价格水平P的百分比变动是通货膨胀率，就是方程中我们要解释的变量。第四，产出Y的百分比变动取决于生产要素的增长和技术进步。这一分析告诉我们，货币供给的增长决定了通货膨胀率。

因此，货币数量论说明，控制货币供给的中央银行能够最终控制通货膨胀率。如果中央银行保持货币供给稳定，价格水平也将稳定。如果中央银行迅速增加货币供给，价格水平将迅速上升。


## 5.2 货币铸造税：从发行货币得到收益
所有政府都支出货币。这种支出中的一些用于购买产品与服务，一些提供转移支付。政府可以用三种方法为其支出融资：第一，它可以通过税收筹资；第二，它可以通过出售政府债券向公众借贷；第三，它还可以发行货币。

通过发行货币筹集的收入称为 **货币铸造税**（seigniorage）。当政府发行货币支出筹资时，它增加了货币供给。货币供给的增加引起了通货膨胀。发行货币筹集收入就像征收一种通货破账税（inflation tax）。

当政府发行新货币供自己使用时，它使公众手中原有的货币不那么有价值了。通货膨胀就像是对持有的货币征收的税。


## 5.3 通货膨胀与利率
利率是最重要的宏观经济变量之一。本质上，利率是联系现在和未来的价格。


### 两种利率：实际利率与名义利率
银行支付得利率称为 **名义利率**（nominal interest rate），你的购买力增加称为 **实际利率**（real interest rate）。如果i代表名义利率，r代表实际利率，而π代表通货膨胀率，那么，这三个变量之间的关系可以写为：

r = i - π

实际利率是名义利率和通货膨胀率之差。

### 费雪效应
可以把名义利率表示为实际利率与通货膨胀率之和：

i = r + π

以这种方式写出的方程称为 **费雪方程**（Fisher equation），它表明名义利率可以由两个原因而变动：实际利率变动或通货膨胀率变动。

第三章说明了实际利率的调整使储蓄和投资平衡。货币数量论说明了货币增长率决定通货膨胀率。费雪方程则告诉我们，把实际利率和通货膨胀率加在一起决定了名义利率。

货币数量论和费雪方程共同告诉我们货币增长如何影响。通货膨胀率和名义利率之间这种一对一的关系称为 **费雪关系**（Fisher effect）。


### 两种实际利率：事前的与事后的
我们进行贷款时债务人和债权人预期的实际利率称为 ***事前实际利率**（ex ante real interest rate），以及事实上实现的实际利率，称为 **事后实际利率**（ex post real interest rate）。

令π代表现实的未来通货膨胀率，Eπ代表预期的未来通货膨胀率。事前实际利率是i - Eπ，事后实际利率是i - π。当现实的通货膨胀率π不同于预期的通货膨胀率Eπ时，这两个实际利率就不同。

费雪效应可以更准确地写为：

i = r + Eπ

事前利率r是由产品与服务市场的均衡决定的。名义利率i随着预期通货膨胀率Eπ的变动一对一地变动。


## 5.4 名义利率与货币需求
货币数量论以简单的货币需求函数为基础：它假设对实际货币余额的需求与收入成正比例。货币需求的另一个决定因素 -- 名义利率。


### 持有货币的成本
名义利率是持有货币的机会成本：它是持有货币而不是持有债券所放弃的东西。

理解持有货币的成本等于名义利率的另一种方法是通过比较不同资产的实际回报。货币以外的资产，如政府债券，可以赚到实际回报r。货币赚到预期的实际回报 - Eπ，因为货币的实际价值下降的速度等于通货膨胀率。当你持有货币时，你放弃了这两种回报之间的差额。因此，持有货币的成本是 r - （-Eπ），费雪方程告诉我们这是名义利率i。

正如面包的需求量取决于面包的价格一样，货币的需求量也取决于持有货币的价格。因此，实际货币余额的需求取决于收入水平又取决于名义利率。可以把一般的货币需求函数写为：

（M / P）^d = L（i，Y）

字母L用来表示货币需求，这是因为货币是经济中最具流动性的资产（进行交易时最频繁使用的资产）。这个方程是说，对实际货币余额流动性的需求是收入和名义利率的函数。收入水平Y越高，实际货币余额需求越大；名义利率i'越高，实际货币余额需求越小。