# 第6章 开放的经济

## 6.1 资本和产品的国际流动
开放和封闭经济之间的宏观经济差别是，在一个开放经济的任何一个给定年份中，一国的支出无须等于其产品与服务的产出。一国可以通过从国外借款使支出大于生产，或者可以使支出小于生产并把两者之间的差额贷给外国人。

### 净出口的作用
我们可以把在一个开放经济的产出Y上的支出分为四部分：

* C（d），对国内产品与服务的消费；
* I（d），对国内产品与服务的投资；
* G（d），政府购买的国内产品与服务；
* X，国内产品与服务的出口。

支出在这些部分之间的划分可以用一个恒等式来表示：

Y = C（d） + I（d） + G（d） + X

前三项之和，是本国在国内产品与服务上的支出。第四项X是外国在国内产品与服务上的支出。

总消费C等于对国内产品与服务的消费C（d）加上对国外产品与服务的消费C（f）；总投资I等于对国内产品与服务的投资I（d）加上对国外产品与服务的投资I（f）；而政府总购买G等于政府对国内产品与服务的购买G（d）加上政府对国外产品与服务的购买G（f）。因此，

Y = C + I + G + X - （C（f） + I（f） + G（f））

本国在国外产品与服务上的支出之和（C（f） + I（f） + G（f））即为在进口上的支出（IM）。因此可以把国民收入核算恒等式写为

Y = C + I + G + X - IM

定义 **净出口**（net exports）为出口减去进口（NX = X - IM），恒等式变成

Y = C + I + G + NX

这个方程是说，在国内产出上的支出是消费、投资、政府购买以及净出口之和。这是国民收入核算恒等式的最普遍形式。

NX = Y - （C + I + G）

净出口 = 产出 - 国内支出

这个方程说明，在一个开放经济中，国内支出无须等于产品与服务的产出。


### 国际资本流动和贸易余额
Y - C - G = I + NX

Y - C - G 是国民储蓄S，即私人储蓄（Y - T - C）和公共储蓄（T - G）之和（T代表税收）。因此，

S = I + NX  =>  S - I = NX

这种形式的国民收入核算恒等式说明，一个经济的净出口必须总是等于其储蓄和投资之间的差额。右边NX是产品与服务的净出口。净出口的另一个名字是 **贸易余额**（trade balance），因为它告诉我们产品与服务的贸易如何偏离进口等于出口这种基准情形。

该恒等式的左边是国内储蓄和国内投资之间的差额S - I，我们称之为 **资本净流出** [net capital outflow，有时也称为国外净投资（net foreign investment）]。资本净流出等于国内居民借给国外的数额减去外国人借给我们的数额。如果资本净流出是正的，那么，经济的储蓄大于其投资，余额被贷给了外国人。如果资本净流出是负的，那么，经济经历着资本净流出：投资大于储蓄，经济通过从国外借贷为这种额外投资融资。

国民收入恒等式表明，资本净流出总是等于贸易余额。

如果S - I和NX是正的，我们有 **贸易盈余**（trade sueplus）。这种情况下，我们是国际金融市场的净债权人，我们出口的产品大于我们进口的产品。如果S - I和NX是负的，我们有 **贸易赤字**（trade deficit）。这种情况下，我们是国际金融市场上的净债务人，我们进口的产品大于我们出口的产品。如果S - I和NX恰好等于零，那么我们有 **贸易平衡**（balanced trade），因为进口值等于出口值。

| 贸易盈余 | 贸易平衡 | 贸易赤字 |
| :--: | :--: | :--: |
| 出口 > 进口 | 出口 = 进口 | 出口 < 进口 |
| 净出口 > 0 | 净出口 = 0 | 净出口 < 0 |
| Y > C + I + G | Y = C + I + G | Y > C + I + G |
| 储蓄 > 投资 | 储蓄 = 投资 | 储蓄 < 投资 |
| 资本净流出 > 0 | 资本净流出 = 0 | 资本净流入 < 0 | 

资本的国际流动可以采取许多形式。无论外国人购买国内发行的债券还是国内拥有的资产，他们都得到了对国内资本未来回报的索取权。在这两种情况下，外国人最终拥有一部分国内资本存量。

### 双边贸易余额的无关紧要性
多数经济学家相信双边贸易余额并没有很大意义。从宏观经济的角度看，一国与所有外国的总体贸易余额才是重要的。


## 6.2 小型开放经济中的储蓄与投资

### 资本的流动性与世界利率
这里并不假设实际利率使储蓄与投资达到平衡。相反，我们允许经济存在贸易赤字和向其他国家借贷，或者存在贸易盈余和贷款给其他国家。

在这里，决定实际利率的因素，通过考虑一种简单的情况 -- 具有完全资本流动性的 **小型开放经济**（small open economy）。我们所说的“小型”是指经济是世界市场的一小部分，从而它对世界利率的影响微不足道。我们说的“完全资本流动性”是指该国居民可以完全进入世界金融市场。特别地，政府不阻止国际借款或贷款。

在完全资本经济流动性这个假设，我们这个小型开放经济中的利率r必定等于 **世界利率**（world interest rate）r*，即世界金融市场上的实际利率。

r = r*

世界储蓄与世界投资的均衡决定了世界利率。

### 为什么假定小型开放经济
做出这一假设的主要原因是为了获得对外开放经济的宏观经济学的理解和直觉。经济模型是建立在简化的假设之上的。一个假设要有用并不要求它是现实性的。假设一个小型开放经济极大地简化了分析，因此将有助于阐述我们的思想。

### 模型
为了建立小型开放经济模型，采用第三章中的三个假设：
* 经济的产出Y是由生产要素和生产函数固定的，写为：

    Y = F（K，L）

* 消费C与可支配收入Y - T正相关。消费函数写为：

    C = C（Y - T）

* 投资I与实际利率r负相关。投资函数写为：

    I = I（r）

代入核算恒等式：

    NX = （Y - C - G） - I

    NX = S - I

得到：

    NX = [Y - C（Y - T） - G] - I（r*） = S - I（r*）

这个方程说明了贸易余额NX取决于那些决定储蓄S和投资I的变量。由于储蓄取决于财政政策（更低的政府购买G或更高的税收T提高了国民储蓄），投资取决于世界实际利率r*（更高的利率使一些投资项目无利可图），因此，贸易余额也取决于这些变量。

在小型开放经济中，实际利率等于世界利率。贸易余额是由在世界利率水平时储蓄和投资之间的差额决定的。

### 政策如何影响贸易余额？
假定经济开始时处于平衡贸易的位置。也就是说，在世界利率上，投资I等于储蓄S，净出口NX等于零。

**国内的财政政策** 首先如果政府通过增加政府购买来扩大国内支出。因为S = Y - C - G，G的增加减少了国民储蓄。在世界实际利率不变的情况下，投资保持不变。因此储蓄降至投资以下，现在一些投资必须通过从国外借款来融资。由于NX = S - I，所以，S的下降意味着NX的下降。经济出现了贸易赤字。

减税降低了T，增加了可支配收入Y - T。刺激了消费，减少了国民储蓄。由于NX = S - I，国民储蓄的减少又降低了NX。

一项增加了私人消费C或公共消费G的财政政策变动减少了国民储蓄S（Y - C - G）。从贸易平衡出发，一项减少国民储蓄的财政政策变动引起了贸易赤字。

**国外的财政政策** 如果外国政府增加其政府购买，并且这些外国占世界经济的一大组成部分，它们的政府购买增加就减少了世界储蓄。世界储蓄的减少引起世界利率上升。

世界利率上升提高了借贷成本，从而减少了我们的小型开放经济中的投资。由于国内储蓄没有变化，储蓄S现在大于投资I，我们的一部分储蓄开始流向国外。由于NX = S - I，所以，I减少也必然是NX增加。因此，国外储蓄的减少导致本国贸易盈余。

**投资需求的移动** 如果每一利率水平下的投资品需求都增加，在一个给定的世界利率，投资现在更多了。由于储蓄不变，一些投资现在必须通过从国外借贷来融资。由于NX = S - I，I的增加意味着NX的减少。因此，从平衡贸易开始，投资曲线向外移动引起贸易赤字。

### 评价经济政策
开放经济模型说明了贸易余额衡量的产品和服务流动用于资本积累的资金的国际流动是密切相关的。资本净流出是国内储蓄与国内投资之间的差额。因此，经济政策对贸易余额的影响总可以通过考察它们对国内储蓄和国内投资的影响来找到。

我们不能仅仅从贸易余额来判断经济表现。相反，我们应该考察国际流动背后的原因。

## 6.3 汇率
两个国家之间的汇率（exchange rate）是这些国家的居民相互进行贸易的价格。

### 名义与实际汇率
**名义汇率**（nominal exchange rate）是两个国家通货的相对价格。汇率的上升，被称为升值（appreciation），能够买到更多的外币；汇率下降，被称为贬值（depreciation），它买到的外币更少。

**实际汇率**（real exchange rate）是两国产品的相对价格。实际汇率告诉我们，我们能按什么比率用一国的产品交换另一国的产品。实际汇率有时被称为贸易条件（terms of trade）。

实际汇率 = 名义汇率 * 国内产品的价格 / 国外产品的价格

令e代表名义汇率（每1美元的日元数量），P代表美国的价格水平（用美元衡量），P*代表日本的价格水平（用日元衡量）。那么实际汇率就是：

实际汇率 = 名义汇率 * 价格水平比率 

ε = e * （P / P*）

两国之间的实际汇率是从名义利率和两国的价格水平计算的。如果实际汇率高，外国产品就相对便宜，国内产品就相对昂贵。如果实际汇率低，外国产品就相对昂贵，国内产品就相对便宜。

### 实际汇率和贸易余额
实际汇率与净出口之间的这种关系写为

NX = NX（ε）

这个方程是说，净出口是实际汇率的函数，贸易余额与实际汇率之间是负相关关系。

### 实际汇率的决定因素
* 一种通货的实际价值与净出口负相关。当实际汇率更低时，国内相对于国外产品更便宜，净出口更多。
* 贸易余额（净出口）必须等于资本净流出，资本净流出又等于储蓄减去投资。储蓄由消费函数和财政政策确定；投资由投资函数和世界利率确定。

因为低实际汇率使国内产品相对便宜，所以，表示净出口与实际汇率之间关系的曲线是向下方倾斜的。因为储蓄和投资都不取决于实际汇率，所以，代表储蓄超过投资部分（S - I）的曲线是垂直的。这两条曲线的交点决定了均衡实际汇率。

### 政策如何影响实际汇率？
**国内的财政政策** 如果政府通过购买或减税来减少国民储蓄，储蓄的减少降低了（S - I），从而降低了NX。也就是说，储蓄的减少造成了贸易赤字。储蓄减少使可以换成外国通货的美元供给减少。这种移动使均衡的实际汇率上升。

**国外的政策** 如果外国政府增加政府购买或减税，将降低世界储蓄，使世界利率上升。世界利率上升减少了国内投资I，从而增加了（S - I），导致NX增加。也就说世界利率的上升造成贸易盈余。增加了用于换成外国通货的美元供给，结果均衡的实际汇率下降。

**投资需求的移动** 如果国内投资需求增加，在给定的世界利率下，投资需求增加导致更多的投资。更高的I值意味着（S - I）和NX值更低。也就是说，投资需求的增加造成贸易赤字。兑换成外国通货的美元供给减少，并使实际汇率上升。


### 贸易政策的影响
贸易政策的广义定义是设计用于直接影响产品与服务进口与出口数量的政策。贸易政策通常采取保护国内产业免受国外竞争的形式 -- 或者通过对外国进口品征收（关税），或者通过限制可以进口的产品与服务的数量（配额）。

一项保护主义贸易政策，对于任何给定的实际汇率，进口将会更低，这意味着净出口将会更高。因此，净出口曲线向外移动在新的均衡，实际汇率更高，净出口则保持不变，因为保护主义政策既没有改变储蓄，也没有改变投资。

这一分析表明并不影响贸易余额，只是导致实际汇率上升。汇率升值抵消了由于贸易限制而直接增加的净出口。

虽然保护主义贸易政策没有改变贸易余额，但它们确实影响了贸易量，既减少了进口量又减少了出口量。


### 名义汇率的决定因素
把名义汇率写为：

e = ε * （P* / P）

这个方程说明，名义汇率取决于实际汇率和两国的价格水平。

考虑汇率随时间的变动是有启发性的。汇率方程可以写为：

e的百分比变动 = ε的百分比变动 + P*的百分比变动 - P的百分比变动

ε的百分比变动 是实际汇率的变动。P的百分比变动是国内通货膨胀率π，P* 的百分比变动是外国的通货膨胀率π*。因此，名义利率的百分比变动是

e的百分比变动 = ε的百分比变动 + （π* - π）

名义汇率的百分比变动 = 实际汇率的百分比变动 + 通货膨胀率之差

货币供给的高增长导致高通货膨胀，高通货膨胀的一个后果是通货贬值：高π意味着e的下降。换言之，正如货币量的增长是按货币衡量的产品价格上升一样，它也往往会使本国通货衡量的外国通货价格上升。

### 购买力平价的特例
一价定律（law of price）是经济学上的一个著名假说。该定律是说，同样的产品在同一时间在不同地点不能以不同的价格出售。

应用于国际市场的一价定律被称为 **购买力平价**（purchasing-power parity），它意味着对实际汇率的微小变动高度敏感。这种高度敏感型在这里表现为非常平坦的净出口曲线。这种净出口的极端敏感性保证了均衡的实际汇率总是接近于确保购买力平价的水平。

购买力平价有两个重要的起始。第一，由于净出口曲线是平坦的，所以，储蓄或投资的变动并不影响实际或名义汇率。第二，由于实际汇率是固定的，所以，名义汇率的所有变动都产生于价格水平的变动。

购买力平价并没有对世界提供一个完全准确的描述，但它却是为解释实际汇率的变动有限提供了一个理由。实际汇率偏离购买力平价预测的水平越远，个体从事产品的国际套利的激励就越大。虽然不能靠购买力平价来消除实际汇率的所有变动，但是，这种学说确实提供了一个理由让我们预期实际汇率的波动一般是很小或是暂时的。


## 附录 大型开放经济

### 资本净流出
小型和大型开放经济之间的关键差别是资本净流出的行为。在小型开放经济中，在一个固定的世界利率r*，资本自由地流入该经济或从该经济流出。大型开放经济模型，资本净流出是国内投资者向国外贷款的量减国外投资者向国内贷款的量。

资本向其他国家的净流动 -- 将其标记为CF -- 与国内实际利率r负相关。可以写为：

CF = CF（r）

一个经济的利率可能不由世界利率所固定的原因：
1. 经济大到足以影响世界金融市场。
2. 资本可能不能完全自由流动。国内与国外投资者可能喜欢以国内资产而不是国外资产的形式持有自己的财富。

### 模型
理解大型经济如何运行的两个关键市场：可贷资金市场（利率由此决定）和外汇市场（汇率由此决定）。利率和汇率是指导资源配置的两个价格。

**可贷资金市场** 一个开放经济的储蓄S用于两个方面：为国内投资I筹资和资本净流出CF筹资。可以写为：

S = I + CF

国民储蓄由产出水平、财政政策和消费函数决定。投资和资本净流出都取决于国内实际利率。

可贷资金的供给是国民储蓄。可贷资金的需求是国内投资需求与国外投资需求（资本净流出）之和。利率调整到使供给和需求达到均衡。

**外汇市场** 国民收入账户恒等式告诉我们：

NX = S - I

由于NX是实际汇率的函数且CF = S - I，可以写出：

NX（ε） = CF

在均衡汇率处，来自资本净流出CF的美元供给与来自我们的产品和服务净出口NX的美元需求达到平衡。

名义汇率是实际汇率乘以价格水平的比率：

e = ε * (P* / P)


### 大型开放经济中的政策

**国内财政政策** 扩张性财政政策 -- 政府购买增加或减税。该政策减少了国民储蓄S，从而减少了可贷资金的供给并提高了均衡利率r。更高的利率减少了国内投资I和资本净流出CF。资本净流出的减少降低了需要换成外国通货的美元供给。汇率升值，净出口减少。

**投资需求的移动** 投资需求向外移动，也许是国会通过投资税收抵免规定。可带资本需求增加，提高了均衡利率。更高的利率减少了资本净流出，资本净流出的减少降低了外汇市场上的美元供给。汇率升值，净出口减少。

**贸易政策** 贸易限制。进口需求的减少使净出口曲线向外移动。由于可贷资金市场没有发生变动，利率保持不变，这又意味着资本净流出保持不变。净出口曲线的移动引起汇率升值。汇率升值使美国产品相对于外国产品更昂贵，这就抑制了出口并刺激了进口。结果，贸易限制没有影响贸易余额。

**资本净流出的移动** CF曲线的移动有多种可能的原因。一个原因是国外财政政策。另一个原因是国外政治的不稳定性。CF曲线向左移动。可贷资金需求的减少使均衡利率下降。更低的利率往往会增加资本净流出，但是，由于这只是部分抵消了CF曲线移动带来的CF的减少，因此，CF仍然下降。资本净流出的减少降低了外汇市场上的美元供给。汇率上升，净出口下降。

### 结论
在大型和小型开放经济中，增加储蓄或减少投资的政策都导致贸易盈余。类似地，减少储蓄或增加投资的政策都导致贸易赤字。在这两种类型的经济中，保护主义贸易政策都引起汇率升值而不影响贸易余额。