# 第七章 失业
总是存在一些失业，**自然失业率**（natural rate of unemployment）是失业率围绕其波动的平均水平。

## 7.1 失去工作，寻找工作，以及自然失业率
令L代表劳动力，E代表就业工人人数，U代表失业工人人数。由于每个工人不是就业者就是失业者，所以，劳动力是就业者和失业者之和：

L = E + U

失业率就是 U / L

令s代表离职率（rate of job separation），即每个月失去或离开自己的工作的就业者比例。令f代表入职率（rate of job finding），即每个月找到工作的失业者比例。离职率s和入职率f共同决定了失业率。

如果劳动市场处于稳定状态，那么找到工作的人数fU必定等于失去工作的人数sE。这种稳定状态写为

fU = sE

E用（L - U）代替，得到

fU = s（L - U）

可以写为 U / L = 1 / (1 + f / s)

表明，稳定状态失业率 U / L 取决于离职率s和入职率f。离职率越高，失业率就越高。入职率越高，失业率就越低。任何旨在降低自然失业率的政策必须要么降低离职率，要么提高入职率。


## 7.2 工作搜寻和摩擦性失业
失业的一个原因是，使工人与工作岗位相匹配需要花时间。由于工人找工作需要花时间引起的失业称为 **摩擦性失业**（frictional unemployment）。

### 摩擦性失业的原因
需求在不同行业和地区之间的构成变动称为 **部门转移**（sectoral shift）。由于部门转移总在发生，且工人改变部门需要时间，所以，摩擦性失业总是存在。

### 公共政策和摩擦性失业
许多公共政策追求通过减少摩擦性失业率来降低自然失业率。通过发布工作空缺信息，再培训等。

另一些政府项目无意中增加了摩擦性事业的数量。其中一个是 **失业保障**（unemployment insurance）。减轻失业的经济困难，失业保障增加了摩擦性失业的数量，提高了自然失业率。得到失业保障津贴的失业者寻找新工作的压力小了，更有可能放弃没有吸引力的工作机会。


## 7.3 实际工资刚性与结构性失业
失业的第二个原因是 **工资刚性**（wage rigidity） -- 工资未能调整到劳动供给等于劳动需求的水平。

当实际工资高于供给和需求达到均衡的水平时，劳动的供给量超过需求量。企业必须以某种方式在工人中配给稀缺的工作岗位。实际工资刚性降低了入职率，提高了失业水平。

工资刚性与工作配给引起的失业称为 **结构性失业**（structural unemployment）。结构性失业的产生原因是尽管存在劳动的超额供给，企业也不能降低工资。这种工资刚性的三个原因是：最低工资法，工会的垄断力量以及效率工资。

### 最低工资法
当政府阻止工资下降到均衡水平时，政府就造成了工资刚性。最低工资法确定了企业支付给雇员的法定最低水平。对一些工人，特别是对不熟练的工人和缺乏经验的工人来说，最低工资将他们的工资提高到均衡水平之上。因此，最低工资减少了企业对这些人的劳动的需求量。

许多经济学家和政策制定者认为，税收抵免是一种增加有工作穷人收入的更好的方法。劳动收入所得税抵免（earned income tax credit）是允许所有工作的穷人家庭从应纳税收入中扣除的数量。但是，它的不利之处是减少了政府的税收收入。

### 工会和集体议价
已加入工会的工人的工资不是由供给和需求均衡决定的，而是由工会领导人与企业管理层之间的谈判决定的。最终的协议常常把工资提高到均衡水平以上，允许企业决定雇佣多少工人。结果是所雇佣的工人数量减少了，入职率下降了，结构性失业增加了。

### 效率工资
**效率工资**（efficiency-wage）理论认为高工资使工人的生产率更高。工资对工人效率的影响可以解释尽管存在超额劳动供给，企业也不能削减工资。即使削减工资减少了企业的工资总额，它还会（如果这些理论正确的话）降低工人的生产率和企业利润。

经济学家提出了各种理论来解释工资如何影响工人的生产率。一种主要适用于更穷国家的效率工资理论认为，工资影响营养。与发达国家更相关的第二种效率工资理论认为，高工资减少了劳动力的更替。第三种效率工资理论认为，企业劳动力的平均质量取决于它向雇员所支付的工资。第四种认为，高工资提高了工人的努力程度。

这四种效率理论有一个共同的主题：由于企业向其工人支付高工资就能更有效地运行，所以企业可能发现保持工资高于供给和需求相平衡的水平是有利可图的。这种高于均衡水平的工资所产生的结果是更低的入职率和更多的失业。


## 7.4 劳动市场经验：美国

### 失业的持续时间
大多数失业持续时间很短，大多数失业周数要归因于长期失业者。

如果目标是大幅度降低自然失业率，那么政策应该针对长期失业者，因为这些人占了大部分失业时间。但政策必须谨慎地确定目标，因为长期失业者只是失业者中的少数。大多数失业者在短时间内找到了工作。

### 各人口群体失业率的差别
年轻工人的失业率比年龄大一些的工人高得多。

黑人的失业率比白人高。

### 进入与退出劳动力的转换
个体进入和离开劳动力使失业统计更难解释。一方面，一些自称失业的人可能并不认真地找工作。另一方面，一些人可能想工作，但在搜寻不成功后放弃了找工作。这些 **丧失信心的工人**（discouraged workers）被算在劳动力之外，并不反映在失业统计上。虽然他们没有工作的情况没有被统计，但这可能是一个社会问题。


## 7.5 劳动市场经验：欧洲

### 欧洲失业的上升
主要原因是长期实行给与失业工人慷慨津贴的政策以及近来由技术驱动的不熟练工人的需求相对于熟练工人的下降。

### 欧洲内部的失业差异
一国的失业率与多种劳动市场政策相关。在失业保障更慷慨的国家中，失业率更高，事业保障的慷慨程度有替代比率 -- 工人失业时领到的失业津贴占先前工资的百分比来衡量。此外，如果失业者能够在更长时期内领到失业津贴，这类国家的失业往往更高，特别是长期失业更高。

尽管政府在失业保障上的支出看起来提高了失业率，在“积极”的劳动市场政策上的支出则看起来降低了失业率。这些积极的劳动市场政策包括职业培训、为工作搜寻提供协助和对就业提供津贴。

### 欧洲闲暇的上升
欧洲更高的失业率是欧洲人一般比美国人工作的时间更少这一更大现象的一部分。

工作小时数的差别反映了两个事实。第一，在美国的就业者每年平均工作的时间比欧洲的就业者要多。第二，在美国更多的潜在工人就业了。

工作模式的差别有几种假说：

1. 美国与德国和法国在劳动供给上的所有大的差别是由于税收系统的不同。
2. 观察到的工作努力程度可以归因于地下经济。
3. 工会的作用。
4. 不同偏好的可能性。