# 第8章 经济积累和人口增长1

## 8.1 资本积累
索洛增长模型的设计是为了说明在一个经济中，资本存量的增长、劳动力的增长和技术进步如何在一个经济中相互作用，以及它们如何影响一国产品与服务的总产出。

### 产品的供给和需求
**产品的供给与生产函数** 索洛模型中产品的供给是基于生产函数的。生产函数是说，产出取决于资本存量和劳动力：

Y = F（K，L）

索洛增长模型假设生产函数具有不变规模报酬。如果生产函数对于任何正数z满足

zY = F（zK，zL）

那么生产函数就具有不变规模报酬。

Y / L = F（K / L, 1）

这个方程表示，人均产出Y/L是人均资本量K/L的函数。用小写字母表示人均量，y = Y / L 是人均产出，k = K / L是人均资本量。可以把生产函数写为：

y = f(k)

式中，我们定义f（k） = F（k，1）

生产函数表示人均资本量k如何决定人均产出量y = f（k）。

这一生产函数的斜率表示当给一个工人一单位额外资本时，他生产的额外产出是多少。这个量是资本的边际产量（MPK）。数学上写为：

MPK = f（k + 1） - f（k）

随着资本量的增加，生产函数变的越来越平坦，这表明生产函数表现出资本的边际产量递减。

**产品的需求与消费函数** 在索洛模型中，产品的需求来自消费和投资。换言之，人均产出y被划分为人均消费c和人均投资i：

y = c + i

该方程是经济中国民收入核算恒等式的人均形式。他忽略了政府购买和净出口（假设一个封闭经济）。

索洛模型假设每年人们储蓄s比例的收入，消费（1 - s）比例的收入。可以用消费函数表示：

c = （1 - s）y

式中，ss为储蓄率，它介于0~1之间。各种政府政策都可以潜在地影响一国的储蓄率。现在只是把储蓄率s作为给定的。

代入国民收入核算恒等式中的c：

y = （1 - s）y + i

得到 i = sy

表明投资等于储蓄。因此储蓄率s也是用于投资的产出比例。

对于任何一个给定的资本存量k，生产函数y = f（k）决定了经济生产多少产出，储蓄率s决定了产出在消费和投资之间的配置。

### 资本存量的增长与稳定状态
在任何时刻，资本存量都是经济中产出的关键决定因素，但资本存量可以随时间而变动，那些变动会引起经济增长。特别地，两种力量影响资本存量：投资和折旧。投资（investment）指用于新工厂和设备的支出，它引起资本存量增加。折旧（depreciation）指原有资本由于老化和使用造成的磨损，它引起资本存量减少。

将人均投资表示为人均资本存量的函数;

i = sf（k）

储蓄率s决定了产出在消费和投资之间的配置。对于任意资本水平k，产出是f（k），投资是sf（k），消费是f（k） - sf（k）。

假设某个比例δ的资本存量每年会被磨损掉,这里的δ称为折旧率（depreciation rate）。每年有不变比例的资本存量被磨损掉。因此，折旧和资本存量是成比例的。可以表示为如下方程：

△k = i - δk

式中，△k为某年和下一年之间资本存量的变动。由于投资i等于sf（k），可以把方程写为：

△k = sf（k） - δk

存在一个单一的资本存量k\*是的投资量等于折旧量。在k\*点，△k = 0，因此，资本存量k和产出f（k）随时间的推移是稳定的。因此把k*称为 **稳定状态**（steady-state，以下简称稳态）资本水平。

由于稳态是使△k=0的k值，所以有

0 = sf（k*） - δk*

或者等价地，

k* / f（k*） = s / δ

这个方程提供了一种找出稳态人均资本水平k*的方法。

一个处于稳态的经济会停留在那里。一个处于非稳态的经济将走向稳态。


### 储蓄如何影响增长？
索洛模型表明，储蓄率是稳态资本存量的关键决定因素。如果储蓄率高，经济的稳态将会有大的资本存量和高的产出水平。如果储蓄率低，经济的稳态将会有小的资本存量和低的产出水平。储蓄率s的提高意味着对于任何给定的资本存量，投资量都更高了。因此，它使储蓄函数向上移动。在初始均衡状态k1* ，投资超过折旧，资本存量一直增加，直到经济达到资本和产出都更高的新闻台k2*。


## 8.2 资本的黄金律水平

## 比较稳态
政策制定者的目的是试组成社会的个体的福利最大化。个体本身并不关心经济中的资本量，甚至不关心产出量。他们关心的是他们可以消费的产品与服务的数量。因此，一个仁慈的政策制定者要选择消费水平最高的稳态。使消费最大化的稳态k值被称为 **资本黄金律水平**（Golden Rule level of capital），记为 k*gold。

将国民收入核算恒等式整理为

c = y - i

稳态的人均消费写为：

c* = f（k*） - δk*

根据这个方程，稳态的消费是在扣除了稳态折旧之后所剩余的稳态产出。该方程表明，稳态资本的增加对稳态消费有两种相反的效应。一方面，更多的资本意味着更多的产出；另一方面，更多的资本也意味着更多的产出必须被用于替换损耗的资本。

经济的产出用于消费或投资。在稳态，投资等于折旧。因此，稳态消费是产出f（k\*）和折旧δk\*之差。在黄金律稳态，稳态消费达到最大。黄金律资本存量用k\*gold来表示，黄金律消费用c\*gold来表示。

如果资本存量低于黄金律水平，那么资本存量的增加所引起的产出的增加大于折旧的增加，因此消费会上升。相反，如果资本存量高于黄金律水平，资本存量的增加减少了消费，这是因为产出的增加小于折旧的增加。

δk*线的斜率是δ，由于这两个斜率在k\*gold处相等，所以黄金律可以用下面的方程来表示：

MPK = δ

在资本的黄金律水平，资本的边际产量等于折旧率，资本的边际产量减去折旧（MPK - δ）等于零。

只有一个储蓄率能够产生资本黄金率水平k*gold。储蓄率的任何变动都会使sf（k）曲线移动，使经济运动到较低消费水平。


### 向黄金律稳态的过渡

**从资本过多开始** 经济一开始所处的稳态所拥有的资本多于黄金律稳态。这种情况下，为了减少资本存量，政策制定者追求旨在降低储蓄率的政策。

储蓄率下降造成消费的即刻增加和投资的即刻减少。由于投资和折旧在初始稳态是相等的，所以投资现在就会小于折旧，这意味着经济不再处于稳态。资本存量逐渐减少，导致产出、消费和投资的减少。这些变量一直下降，直到经济达到新的稳态为止。由于我们假设新的稳态是黄金律稳态，所以，尽管产出和投资都更低了，消费必然会高于储蓄率变动之前。

**从资本过少开始** 当经济从资本少于黄金律稳态开始时，为了达到黄金律水平，政策制定者必须提高储蓄率。储蓄率的提高导致了消费的即刻减少和投资的即刻增加。随着时间的推移，更高的投资引起资本存量的增加。随着资本的积累，产出、消费和投资逐渐增加，最终达到新的稳态水平。由于初始稳态低于黄金律，储蓄的增加最终导致消费水平高于初始水平。


## 8.3 人口增长
基本的索洛模型表明，资本积累本身并不能解释持续的经济增长：高储蓄率只能导致暂时的高增长，但经济最终达到资本与产出都保持不变的稳态。假设人口和劳动力按一个不变的速率n在增长。

### 存在人口增长的稳态
投资增加了资本存量，折旧则减少了资本存量，而工人数量的增加引起了人均资本下降。用小写字母表示人均数量。因此k=K/L是人均资本，y=Y/L是人均产出。人均资本存量的变动是：

△k = i - （δ + n）k

投资使k增加，而折旧和人口增长使k减少。

可以把（δ + n）k项看成是定义了收支相抵的投资（break-even investment） -- 保持人均资本存量不变所需要的投资量。收支相抵的投资包括现有资本的折旧，折旧等于δk。它还包括为新工人提供资本所需要的投资量。这一目的所需要的投资量是nk，因为对于每个现存工人都有n个新工人，而k是每个工人的资本量。这个方程表明，人口增长减少人均资本积累的方式与折旧类似。折旧通过磨损使资本存量减少k，而人口增长通过把资本存量更稀疏地分配给更多的工人而减少k。

用sf（k）替代i。这个方程就可以写为：

△k = sf（k） - （δ + n） * k

如果人均资本k是不变的，那么经济就处于稳态。用k\*表示稳态的k值。在稳态，投资对人均资本存量的正效应正好与折旧和人口增长的负效应平衡。也就是说，在k\*，有△k=0和i*=δk*+nk*。一旦经济处于稳态，投资就有两个目的。一部分投资（δk*）替代折旧的资本，其余的投资（nk*）为新工人提供稳态的资本量。

### 人口增长的影响
人口增长在三个方面改变了基本的索罗模型。第一，它让我们离解释持续的经济增长更接近了。在