# 第9章 经济增长2：技术、经验和政策

## 9.1 索洛模型中的技术进步

### 劳动效率
将生产函数写为：

Y = F（K，L * E）

式中，E为一个新的（有点抽象的）变量，称为 **劳动效率**（efficiency of labor）。劳动效率被认为反映了社会拥有的关于生产方法的知识：随着可获得的技术不断改善，劳动效率提高了，每小时工作生产了更多的产品和服务。当劳动力健康、教育或技能得到改善时，劳动效率也提高了。

L * E这一项可以被解释为衡量工人的有效数量（effective number of workers）。它考虑了实际工人数量L和每个工人的效率E。这个新生产函数是说，总产出Y取决于资本投入K和有效工人（L * E）。

这以模型化技术进步的方法的本质是，劳动效率E提高的作用于劳动力L的增加是类似的。

关于技术进步最简单的假设是，它引起劳动效率E以某种不变的速率g增长。这种形式的技术进步被称为 **劳动改善型**（labor augmenting），g被称为 **劳动改善型技术进步**（labor-augmenting technological progress）率。由于劳动力L是按n的速率增长，每单位劳动的效率E是按g的速率增长，所以，有效工人的数量按（n + g）的速率增长。

### 有技术进步的稳态
用k=K/（L\*E）代表有效工人的人均资本，用y=Y/（L\*E）代表有效工人的人均产出。表示k随时间变动的方程现在变为：

△k = sf（k） - （δ + n + g）k

资本存量的变动△k等于投资sf（k）减去收支相抵的投资（δ + n + g）k。现在由于k=K（L * E），收支相抵的投资包括三项：为了使k不变，δk是替代折旧的资本所需要的，nk是为新工人提供资本所需要的，gk是为技术进步所创造的新的“有效工人”提供资本所需要的。

将速率为g的劳动改善型技术进步加进对索洛模型的分析，其进入的方式和速率为n的人口增长进入的方式相同。由于把k定义为有效工人的人均资本，由技术进步导致的工人有效数量的增加倾向于减少k。在稳态，投资sf（k）正好抵消了由于折旧、人口增长和技术进步所引起的k的减少。

### 技术进步的影响
在稳态下四个关键变量的行为

| 变量 | 符号 | 稳态增长率 |
| :--: | :--: | :--: |
| 有效工人的人均资本 | k = K / (E * L) | 0 |
| 有效工人的人均产出 | y = Y / (E * L) = f(k) | 0 |
| 人均产出 | Y / L = y * E | g |
| 总产出 | Y = y * (E * L) | n + g |

我们已经证明，技术进步会导致人均产出的持续增长。与此相对，只有在达到稳态之前，高储蓄率才能导致高增长率。一旦经济处于稳态，人均产出的增长率就只取决于技术进步的速率。根据索洛模型，只有技术进步才能解释持续增长和生活水平的持续上升。

资本的黄金律水平现在被定义为使有效工人人均消费最大化的稳态，有效工人的人均稳态消费是：

c* = f(k*) - (δ + n + g)k*

如果

MPK = δ + n + g

或写为

MPK - δ = n + g

稳态的消费最大化了。也就是说，在黄金律资本水平，资本的净边际产量（MPK - δ）等于总产出增长率（n + g）。由于现实经济既有人口增长，又有技术进步，所以，我们必须用这个标准来评价经济的资本大于还是小于黄金律稳态水平。


## 从增长理论到增长经验研究

### 平衡的增长
根据索洛模型，在稳态，技术进步引起许多变量在稳态的数值一起上升。这一性质被称为平衡的增长（balanced growth），它很好地描述了美国经济的长期数据。

首先考虑人均产出Y/L和人均资本存量K/L。根据索洛模型，在稳态，这两个变量都以技术进步的速率g增长。换言之，资本-产出比率随着时间的推移一直保持大体不变。

技术进步也影响要素价格。在稳态，实际工资以技术进步的速率增长。然而，资本的实际租赁价格随着时间的推移不变。

### 趋同
世界上贫穷的经济体将趋向于赶上世界上富裕的经济体。这种“赶上”的性质被称为趋同（convergence）。如果没有趋同，那么开始时落后的国家可能会保持贫穷。

根据索洛模型，两个经济体是否趋同取决于它们最初为什么是不同的。一方面，假定两个经济体由于历史偶然性开始时有着不同的资本存量，但是它们有着由它们的储蓄量、人口增长率和劳动效率所决定相同的稳态。在这种情况下，我们应该预期两个经济体将趋同；在达到稳态的过程中，有着更少的资本存量的更穷经济体自然将增长得更快。另一方面，如果两个经济体有着不同的稳态（也许是由于这些经济体有着不同的储蓄率），那么我们将不应当预期它们会趋同。相反，每个经济体将达到各自的稳态。

世界上的各经济体显示出有条件的趋同（conditional convergence）：它们看起来向各自的稳态趋同，其稳态有由储蓄、人口增长和人力资本等变量决定。

### 要素积累 vs. 生产效率
作为一个核算问题，人均收入的国际差别可以被归因于生产要素的差别。用索洛模型来描述就是这样一个问题：要解释富国与穷国之间的巨大差异，究竟用（1）资本积累（包括人力资本）的差别还是（2）生产函数的差别？

英迪格共同的发现是要素积累和生产要素看来都是重要的，它们是正相关的：有着高的实物和人力资本水平的国家也倾向于有效率地使用这些要素。

有几种方式来解释这一正相关。一种假说是，一个有效率的经济可能鼓励资本积累。另一种假说是，资本积累可能引致更高的效率。最后一个假说是，要素积累与生产效率都受共同的第三个变量驱动。也许共同的第三个变量是一国制度的质量，包括政府的政策制定过程。


## 9.3 促进增长的政策

### 对储蓄率的评价
根据索洛模型，一国储蓄和投资多少是该国公民生活水平的一个关键决定因素。

正如我们已经看到的，储蓄率决定了稳态的资本和产出水平。一个特定的储蓄率产生了黄金律，该稳态使人均消费最大化，从而使经济福利最大化。黄金律为我们提供了一个可以用来与美国经济相比较的基准。

为了确定美国经济处于高于还是低于黄金律稳态，我们需要比较减去折旧后的资本的边际产量（MPK - δ）与总产出增长率（n + g）。在黄金律稳态，MPK - δ = n + g。这种情况下，提高储蓄率将增加资本积累和加快经济增长，最终达到有更高消费的稳态（尽管在向新的稳态过度的部分时间里消费会降低）。另一方面，如果经济拥有的资本多于黄金律稳态，那么，MPK - δ < n + g。在这种情况下，资本积累过多：降低储蓄率将导致消费增加，并在长期也导致更高的消费。

### 改变储蓄率
要是美国经济向黄金律稳态移动，政策制定者应该实行鼓励国民储蓄的政策。

政府影响国民储蓄最直接的方式是通过公共储蓄 -- 政府所得到的税收收入和它的支出之间的差额。

政府还可以通过影响私人储蓄 -- 家庭和企业所进行的储蓄来影响国民储蓄。人们决定储蓄多少取决于他们所面临的激励，而这些激励可以被多种公共政策改变。

### 配置经济的投资
世界上存在许多类型的资本。私人企业既投资于传统类型的资本，也投资于更为新型的资本。政府投资于称为基础设施（infrastructure）的各种形式的公共资本。

此外还有人力资本，工人通过从包括启智等早期儿童教育项目到劳动力中成年人的在职培训等教育所获得的的知识和技能。

在很大程度上，政策制定者可以依靠市场把储蓄配置给不同类型的投资。许多经济学家主张，政府应该只是为不同类型资本创在一种“公平竞争环境”。

另一些经济学家建议，政府应该积极地鼓励某种特定形式的资本。

大多数经济学家对产业经济政策持怀疑态度，有两个原因。第一，衡量不同部门的外部性实际上是不可能做到的。第二，政策过程远非完善。

### 建立适当的制度
各国生产效率水平不同的一个原因是指导稀缺资源配置的制度不同。创建适当的制度对保证资源配置于最佳用途至关重要。

国家之间的另一个重要的制度差别是政府的质量和政府官员的正直。经研究显示了一国腐败的程度确实是经济增长的一个重要决定因素。

### 鼓励技术进步
索洛模型表明，人均收入的持续增长必定来自技术进步。许多公共政策仍然被设计出来以鼓励私人部门把资源用于技术创新。


## 9.4 超越索洛模型：内生增长理论
为了充分理解经济增长的过程，我们需要超越索罗模型并建立解释技术进步的模型。解释技术进步的模型常常被贴上 **内生增长理论**（endogenous growth theory）的标签，因为这些模型抛弃了索洛模型的外生技术变革的假设。

### 基本模型