# 第2章 数据存取
JavaScript中有下面四种基本的数据存取位置。
1. 字面量
    字面量只代表自身，不存储在特定位置。包括字符串、数字、布尔值、对象、数组、函数、正则表达式，以及特殊的null和undefined值。
2. 本地变量
    开发人员使用关键字`var`定义的数据存储单元。
3. 数组元素
    存储在JavaScript数组对象内部，以数字作为索引。
4. 对象成员
    存储在JavaScript对象内部，以字符串作为索引。

总的来说，字面量和局部变量的访问速度快于数组项和对象成员的访问速度。所以应尽量使用字面量和局部变量。


## 管理作用域

### 作用域链和标识符解析
每一个JavaScript函数都表示为一个对象，更确切地说，是Function对象的一个实例。Function对象同其他对象一样，拥有可以编程访问的属性，和一系列不能通过代码访问而仅供JavaScript引擎存取的内部属性。其中一个属性是[[Scope]]。

内部属性[[Scope]]包含了一个函数被创建的作用域中对象的集合。这个集合被称为函数的**作用域链**，它决定哪些数据能被函数访问。函数作用域中的每个对象被称为一个**可变对象**，每个可变对象都以“键值对”的形式存在。当一个作用域创建后，它的作用域会被创建此函数的作用域中可访问的数据对象所填充。

执行函数时会创建一个称为**执行环境**（execution context）的内部对象。一个执行环境定义了一个函数执行时的环境。函数每次执行时对应的执行环境都是独一无二的，所以多次调用同一个函数就会导致创建多个执行环境。当函数执行完毕，执行环境就被销毁。

每个执行环境都有自己的作用域链，用于解析标识符。当执行环境被创建时，它的作用域链初始化为当前运行函数的[[Scope]]属性中的对象。这些值按照它们出现在函数中的顺序，被复制到执行环境的作用域链中。这个过程一旦完成，一个被称为“**活动对象**（activation object）”的新对象就为执行环境创建好了。活动对象作为函数运行时的变量对象，包含了所有局部对象，命名参数、参数聚合以及`this`。然后此对象被推入作用域链的最前端，当执行环境被销毁，活动对象也随之销毁。

在函数执行过程中，每遇到一个变量，都会经历一次标识符解析过程以决定从哪里获取存储数据。该过程搜索执行环境的作用域链，查找同名的标识符。搜索过程从作用域链头部开始，也就是当前运行函数的活动对象。如果找到，就使用这个标识符对应的变量；如果没有找到，继续搜索作用域链中的下一个对象。搜索过程会持续进行，知道找到标识符，若无法搜索到匹配的对象，那么标识符将被视为是未定义的。在杉树执行过程中，每个标识符都要经历这样的搜索过程，这个搜索过程会影响性能。

### 标识符解析的性能
在执行环境的作用域链中，一个标识符所在的位置越深，它的读写速度也就越慢。因此，函数中读写局部变量总是最快的，而全局变量总是存在于执行环境作用域链的最末端，因此读写全局变量通常是最慢的。

一个好的经验法则：如果某个跨作用域的值在函数中被引用一次以上，那么就把它存储到局部变量里。

### 改变作用域链
一般来说，一个执行环境的作用域链是不会改变的。但是有两个语句可以在执行时临时改变作用域链。

第一个是`with`语句，其用来给对象的所有属性创建一个变量。当代码执行到`with`语句时，执行环境的作用域链临时被改变了。一个新的变量对象被创建，它包含了参数指定的对象的所有属性。这个对象被推入作用域链的首位，这意味着函数的所有局部变量现在处于第二个作用域链对象中，因此访问代价更高了，带来了性能问题。

第二个是`try-catch`语句。当t`try`代码块中发生错误，执行过程会自动调准到`catch`字句，然后把一场对象推入一个变量对象并置于作用域首位。在`catch`代码块内部，函数所有局部变量将会放在第二个作用域链对象中，而造成性能影响。

### 动态作用域
无论是`with`语句还是`try-catch`语句的`catch`语句，或是包含`eval()`的函数，都被认为是动态作用于。动态作用域只存在于代码执行过程中，因此无法通过静态分析（查看代码结构）检测出来。

只在确实有必要时才推荐使用动态作用域。

### 闭包、作用域和内存
闭包是JavaScript最强大的特性之一，它允许函数访问局部作用域之外的数据，其可能导致性能问题。

闭包的[[Scope]]属性包含了与执行环境作用域链相同的对象的引用，因此会产生副作用。通常来说，函数的活动对象会随着执行环境一同销毁。但引入闭包时，由于引用仍然存在于闭包的[[Scope]]属性中，因此激活对象无法被销毁。这意味着需要更多的内存开销，可能导致内存泄漏。

当闭包代码执行时，会创建一个执行环境，它的作用域链与属性[[Scope]]中所引用的作用域链对象一起被初始化，然后一个活动对象为闭包自身所创建。在闭包中跨作用域访问标识符时，会带来性能损失。遵照之前对跨作用变量的处理建议，可以将常用的跨作用域变量存储在局部变量中，然后直接访问局部变量。

## 对象成员
对象成员包括属性和方法。

### 原型
JavaScript中的对象是基于原型的。原型是其他对象的基础，它定义并实现了一个新创建的对象所必需的包含的成员列表。原型对象为所有对象实例所共享。

对象通过一个内部属性绑定到它的原型。这个属性在部分浏览器中对开发者课件。一旦你创建一个内置对象（比如Object和Array）的实例，它们就会自动拥有一个Object实例作为原型。

因此，对象可以有两种成员类型：实例成员（也称为`own`成员）和原型成员。原型成员直接存在于对象实例中，原型成员则从对象原型继承而来。

解析对象成员的过程与解析变量十分相似。成员对象从对象实例开始搜索，再搜索其原型对象，直到对象成员被找到。

可以用`hasOwnProperty()`方法来判断对象是否包含特定的势实例成员。要确定对象是否包含特定的属性，可以使用`in`操作符。

### 原型链
对象的原型决定了实例的类型。默认情况下，所有对象都是对象（Object）的实例，并继承所有基本方法。可以定义并使用构造函数来创建另一种类型的原型。

搜索实例成员比从字面量或局部变量中读取数据代价更高，再加上遍历原型链带来的开销，这使性能问题更严重。

### 嵌套成员
对象成员嵌套的越深，读取速度就会越慢。如果这些属性不是对象的实例属性，那么成员解析还需要搜索原型链，这会花更多的时间。

### 缓存对象成员值
只在必要时使用对象成员。例如，在同一个函数中没有必要多次读取同一个对象成员，通常将其保存在局部变量中，但这不推荐用于对象的成员方法上。

## 小结
在JavaScript中，数据存储的位置会对代码整体性能产生重大影响。数据存储共有4种方式：字面量、变量、数组项、对象成员。它们有各自的性能特点。
* 访问字面量和局部变量的速度最快，相反，访问数组元素和对象成员相对较慢。
* 由于局部变量存在于作用域链的起始位置，因此访问局部变量比访问跨作用域变量更快。变量在作用域中的位置越深，访问所需时间就越长。由于全局变量总处在作用域的最末端，因此访问速度也是最慢的。
* 避免使用`with`语句，因为它会改变执行环境作用域链。同样，`try-catch`语句中的catch字句也有同样的影响，因此也要小心使用。
* 嵌套的对象成员会明显影响性能，尽量少用。
* 属性或方法在原型链中的位置越深，访问它的速度也越慢。
* 通常来说，你可以通过把常用的对象成员、数组元素、跨域变量保存在局部变量中来改善JavaScript性能，因为局部变量访问速度更快。



