# 第6章 快速响应的用户界面
大多数浏览器让一个单一线程共用于执行JavaScript和更新用户界面。每个时刻只能执行其中一种操作，这意味着当JavaScript代码正在执行用户界面无法响应输入，反之亦然。当JavaScript代码执行时，用户界面处于“锁定”状态。管理好JavaScript的运行时间对Web应用的性能非常重要。

## 浏览器UI线程
用于执行JavaScript和更新用户界面的进程通常被称为“浏览器UI线程”（尽管对所有浏览器来说，称为“线程”不一定准确）。UI线程的工作基于一个简单的队列系统，任务会被保存到队列中直到进程空闲。一旦空闲，队列中的的下一个任务就被重新提取出来并运行。这些任务要么是运行JavaScript代码，要么是执行UI更新，包括重绘和重排。也许这个进程最有趣的部分在于每一次输入可能会导致一个或多个任务被加入队列。

空闲状态是理想的，因为用户所有的交互都会立刻触发UI更新。如果用户试图在任务运行期间与页面交互，不仅没有即时的UI更新，甚至可能新的UI更新任务都不会被创建并加入队列。事实上，大多数浏览器在JavaScript运行时会停止把新任务加入UI线程的队列中，也就是说JavaScript任务必须尽快结束，以避免对用户体验造成不良影响。

### 浏览器限制
浏览器限制了JavaScript任务的运行时间。此类限制分两种：调用栈大小限制和长时间运行（long-running）脚本限制。

有两种方法可以度量脚本运行了多“长”。第一种是记录脚本自开始以来执行的语句的数量。第二种方法是记录脚本执行的总时长。 

### 多久才算“太久”
当脚本执行时，UI不随用户交互而更新。执行时间段内用户交互行为所引发的JavaScript任务被加入队列中，并在最初的JavaScript任务完成后依次执行。而这段时间内用户交互行为引发的UI更新会被自动跳过，因为页面中的动态变化部分会被优先考虑。因此，在一个脚本运行期间点击一个按钮，将无法看到它被按下的样式，尽管它的onclick事件处理器会被执行。

因此最好的方法是，限制所有JavaScript任务在100毫秒或更短的时间内完成，以避免这种情况发生。

## 使用定时器让出时间片段
让出UI线程的控制权，使得UI可以更新。让出控制权意味着停止执行JavaScript，使UI线程有机会更新，然后再继续执行JavaScript。

### 定时器基础
在JavaScript中可以使用setTime()和setInterval()创建的定时器，它们接受相同的参数：要执行的函数和执行前的等待时间（单位为毫秒）。setTimeout()函数创建了一个只执行一次的定时器，而setInterval()创建了一个周期性重复运行的定时器。

定时器与UI线程的交互方式有助于把运行夯实较长的脚本拆分为较短的片段。调用setTimeout()或setInterval()会告诉JavaScript引擎先等待一定时间，然后添加一个JavaScript任务到UI队列，注意不是一定会在这段时间后执行，这个任务会等待队列中其他所有任务执行完毕才会执行。

### 定时器的精度
JavaScript定时器延迟通常不太精确，相差大约几毫秒。

### 使用定时器处理数组
如果尝试了第四章中介绍的循环优化技术，还是没能减少足够的运行时间。那么下一步的优化步骤就是选用定时器，它的基本方法是把循环的工作分解到一系列定时器中。是否可以使用定时器雀带循环的两个决定性因素：
1. 处理过程是否必须同步？
2. 数据是否必须按顺序处理？

这种模式的基本思路是创建一个原始数组的克隆，并将它作为数组项队列来处理。封装之后代码如下：
```js
function processArray(items, process, callback) {
    var todo = items.concat(); // 克隆原数组

    setTimeout(functin () {
        process(todo.shift());

        if (todo.length > 0) {
            setTimeout(arguments.callee, 25);
        } else {
            callback(items);
        }
    }, 25);
}
```
使用定时器处理数组的副作用是处理数组的总时长增加了。这是因为在每一个条目处理完成后UI线程会空闲下来，并且在下一条目处理完成后UI线程会空闲出来，并且在下一条目开始处理之前会有一段延时。

### 分割任务
如果函数运行时间太长，可以把它拆分成一系列更小的步骤，把每个独立的方法放在定时器中调用。然后将每个函数都放入一个数组，使用前一小节提到的数组处理模式。该模式封装后：
```js
function multistep(steps, args, callback) {
    var tasks = steps.concat(); // 克隆数组

    setTimeout(function () {

        // 执行下一个任务
        var task = tasks.shift();
        task.apply(null, args || []);

        // 检查是否还有其他任务
        if (tasks.length > 0) {
            setTimeout(arguments.callee, 25);
        } else {
            callback();
        }
    }, 25);
}
```
使用此函数的前提条件是：任务可以一步处理而不影响用户体验或造成相关代码错误。

### 记录代码运行时间
可以通过原生的Date对象来跟踪代码的运行时间。

通过添加一个时间检测机制来改进processArray()方法，使得每个定时器能处理多个数组条目：
```js
function timedProcessArray(items, process, callback) {
    var todo = items.concat();

    setTimeout(function () {
        var start = +new Date();

        do {
            process(todo.shift());
        } while(todos.length > 0 && (+new Date() - start < 50));

        if (todos.length > 0) {
            setTimeout(arguments.callee, 25);
        } else {
            callback(items);
        }
    })
}
```
该函数中添加了一个`do-while`循环，它在每个数组条目处理完后检测执行时间，能避免把任务分解成过于零碎的片段。

### 定时器与性能
本节中的代码使用了定时器序列，同一时间只有一个定时器存在，只有当存在这个定时器结束时才会新创建一个。通过这种方式使用定时器不会导致性能问题。

当多个重复的定时器同时创建往往会出现性能问题。因为只有一个UI线程，而所有的定时器都在争夺运行时间。

在Web应用中限制高频率重复定时器的数量，作为替代方案，建议创建一个独立的重复定时器，每次执行多个操作。

## Web Workers
Web WorksAPI引入了一个接口，能使代码运行且不占用浏览器UI线程的事件。

Web workers给Web应用带来潜在的巨大性能提升，因为每个新的Worker都在自己的线程中运行代码。这意味着Worker运行代码不仅不会影响浏览器UI，也不会影响其他Worker中运行的代码。

### Worker运行环境
由于Web Workers没有绑定UI线程，意味着它们不能访问浏览器的许多资源。JavaScript和UI共享统一进程的部分原因是它们之间互相频繁访问，因此这些任务失控会导致糟糕的用户体验。每个Web Worker都有自己的全局运行环境，其功能只是JavaScript特性的一个子集。Worker运行环境如下部分组成。
* 一个navigator对象，只包括四个属性：appName、appVersion、userAgent和platform。
* 一个location对象（与window.location相同，不过所有属性都是只读的）。
* 一个self对象，指向全局worker对象。
* 一个importScript()方法，用来加载Worker所用到的外部JavaScript文件。
* 所有ECMAScript对象，用来加载Worker所用到的外部JavaScript文件。
* XMLHttpRequest构造器。
* setTimeout()和setInterval()方法。
* 一个close()方法，它能够立刻停止Worker运行。

由于Web Worker有着不同的全局运行环境，因此你无法从JavaScript代码中创建它。事实上，这需要创建一个完全独立的JavaScript文，其中包含了需要在Worker中运行的代码。要创建网页工人线程，必须传入这个JavaScript文件的URL：
```js
var worker = new Worker("code.js");
```
此代码一旦执行，将为这个文件创建一个新的线程和一个新的Worker运行环境。该文件会被异步下载，直到文件下载并执行完成后才会启动此Worker。

### 与Worker通信
Worker与网页代码通过事件接口进行通信。网页代码可以通过poseMessage()方法给Worker传递数据，onmessage事件处理器接受信息，例如：
```js
var worker = new Worker("code.js");
worker.onmessage = function (event) {
    alert(event.data);
};
worker.postMessage("Nicholas");
```
Worker通过触发message事件来接受数据，通过postMessage()方法把信息回传给页面:
```js
self.onmessage = function (event) {
    self.postMessage("Hello," + event.data + "!");
};
```
消息系统是网页和Worker通信的唯一途径。

只有特定类型的数据可以使用postMessage()传递。可以传递原始值（字符串、数字、布尔值、null和undefined），也可以传递Object和Array，其他类型就不允许了。有效数据会被序列化，传入或传出Worker，然后反序列化。虽然看上去对象可以直接传入，但对象实例完全是相同数据的独立表述。

### 加载外部文件
Worker通过importScript()方法加载外部JavaScript文件，该文件接受一个或多个JavaScript文件URL作为参数。importScript()的调用时阻塞式的，直到所有文件加载并执行完成之后，脚本才会继续执行。由于Worker在UI线程之外运行，所以这种阻塞并不会影响UI响应。 

### 实际运用
Web Worker适用于那些处理纯数据，或者与浏览器UI无关的长时间运行脚本。可能受益的任务如下：
* 编码/解码大字符串。
* 复杂数学运算（包括图像或视频处理）。
* 大数组排序。

任何超过100毫秒的处理过程，都应当考虑Worker方案是不是比基于定时器的方案更合适。

## 小结
JavaScript和用于界面更新在同一个进程中运行，因此一次只能处理一件事情。这意味着当JavaScript代码正在运行时，用户界面不能响应输入，反之亦然。高效地管理UI线程就是要确保JavaScript不能运行太长时间，以免影响用户体验。最后，请牢记以下几点：
* 任何JavaScript任务都不应当执行超过100毫秒。过长的运行时间会导致UI更新出现明显的延迟，从而对用户体验产生负面影响。
* JavaScript运行期间，浏览器响应用户交互的行为存在差异。无论如何，JavaScript长时间运行将导致用户体验变得混乱和脱节。
* Web Worker是新版浏览器支持的特性，它允许你在UI线程外部执行JavaScript代码，从而避免锁定UI。
