# 第28章 失业
失业问题通常分为两类 -- 长期失业问题与短期失业问题。经济的**自然失业率**指经济中正常情况下存在的失业量。**周期性失业**指失业率围绕自然失业率逐年波动，它与经济活动的短期上升与下降密切相关。

## 28.1 失业的确认

### 28.1.1 如何衡量失业
衡量失业是劳工统计局（BLS）的工作，该局是劳工部的一个部门。劳工统计局每个月提供有关失业和劳动市场其他方面的数据，包括失业类型、平均工作周的长度以及失业的持续时间。

劳工统计局把每个受调查家庭中的每个成年人（16岁以上）分别划入三个类别：
* **就业者**：这类人包括作为得到报酬的员工而工作的人，在自己的企业里工作且得到报酬的人，以及在家族企业中工作但不拿不到报酬的人，或是有工作但因暂时离开而无法工作的人。
* **失业者**：这类人包括能够工作且在之前四周内努力找工作但没有找到工作的人，还包括被解雇正在等待重新被招回工作岗位的人。
* **非劳动力**：这类人属于前两个类别的人，如全日制学生、家务劳动者和退休人员。

劳工统计局把**劳动力**（labor force）定义为就业者和失业者之和：

劳动力 = 就业者人数 + 失业者人数

劳工统计局把**失业率**（unemployment rate）定义为失业者占劳动力的百分比。

失业率 = 失业者人数 / 劳动力 * 100%

**劳动力参工率**（labor-force participation rate）衡量的是美国总成年人口中劳动力所占的百分比。

劳动力参工率 = 劳动力 / 成年人口 * 100%

失业率围绕正常失业率波动，这一正常失业率称为**自然失业率**（natural rate of unemployment），失业率对自然失业率的背离称为**周期性失业**（cyclical unemployment）。

### 28.1.1 失业率衡量了我们想要衡量的内容吗
由于人们如此频繁地进入和离开劳动力队伍，所以失业统计数字很难解释。一方面，一些报告自己失业的人事实上并没有努力去找工作。另一方面，一些报告自己是非劳动力的人实际上想工作。这些人可能已经努力地找工作，但在求职失败后放弃努力，这些人被称为**丧失信心的工人**（discouraged workers），尽管他们实际是没有工作的工人，但在失业统计中并没有表示出来。

劳工统计局除了计算官方失业率之外，还计算其他几种劳动力利用不足的衡量指，即U1 - U6.这些统计数字力图衡量长期失业、临时工作、丧失信心的工人、兼职工人以及边际参加工人对劳动市场的影响。

### 28.1.3 失业者没有工作的时间有多长
证据表面，**大多数失业是短期的，而在任何一个既定时间段所观察到的大多数失业又是长期的**。这种微妙的结论意味着，再解释失业数据以及在帮助失业者的政策时，经济学家和决策者一定要谨慎。那些成为失业者的大多数人将很快找到工作，而经济中的大部分失业问题是由少数长期没有工作的工人造成的。

### 28.1.4 为什么总有些人是失业者
第一种解释是工人寻找最适合自己的工作需要时间。由使工人与工作相匹配的过程所引起的失业有时被称为**摩擦性失业**（frictional unemployment），通常认为这种失业可以解释较短的失业时间。

以下三种对失业的解释表明，在某些劳动市场上可提供的工作岗位数量可能不足以为每个想工作的人提供工作。当劳动的供给量大于需求量时就出现了这种情况，这类型的失业有时被称为**结构性失业**（structural unemployment），通常认为这种失业可以解释较长时间的失业持续时间。当工资由于某些原因高于供求均衡的水平时，就产生了这种失业。三个可能的原因是：最低工资法、工会和效率工资。

## 28.2 寻找工作
**寻找工作**（job search）是使工人与适当的工作相匹配的过程。

### 28.2.1 为什么一些摩擦性失业是不可避免的
各行业或各地区之间的需求构成称为**部门转移**。由于工人在新部门找到工作需要时间，所以部门转移暂时引起失业。

在一个运行良好且动态化的市场经济中，劳动市场的这种变动是正常的，但结果是出现一定数量的摩擦性失业。

### 28.2.2 公共政策和寻找工作
可以通过互联网提供更多的工作机会信息来减少摩擦性失业。枕骨也可以通过从事缩短工作寻找时间的活动来减少摩擦性失业。这两类的计划是：（1）政府管理的就业机构帮助工人与工作岗位相匹配；（2）工人培训计划重新培训收缩部门解雇的工人。批评者认为，政府不适合做这种事，在匹配与重新培训的事情上，市场做的更有效。

### 28.2.3 失业保险
无意增加摩擦性失业人数但却导致这以后过得一个政府计划是**失业保险**（unemployment insurance）。这个计划是给失去工作的工人提供部分保障。

尽管失业保险减轻了事业的痛苦，但也增加了失业量。依据经济学原理之一：人们会对激励做出反应。失业保险增加了摩擦性失业，因为失业工人更可能：（1）降低用于找工作的努力程度；（2）拒绝没有吸引力的工作；（3）不太担心工作保障。

就业下滑的因素很多，但产生这种现象最主要的原因是各种各样的公共政策减少了就业的激励，这些政策包括：（1）食品券；（2）用于补助残疾人的社会保障支出；（3）佩尔助学金；（4）广泛的失业补助；

## 28.3 最低工资法
当最低工资法迫使工资高于供求平衡水平时，与均衡水平相比，它就增加了劳动供给量而减少了劳动需求量，因而，存在过剩的劳动。由于愿意工作的工人数量多于工作岗位的数量，所以一些工人成为失业者。

尽管最低工资法是美国经济中存在失业的一个原因，但它并不是影响每一个人。大多数工人的工资远远高于法定最低工资，因此，最低工资法并不限制调节供求平衡的工资。最低工资法解释的是对与均衡工资低于法定最低工资的工人失业的存在。

**如果工资由于任何一种原因高于均衡水平，就会导致失业**。

## 28.4 工会和集体谈判
**工会**（union）是一个与雇主就工资、津贴和工作条件进行谈判的工人协会。

### 28.4.1 工会经济学
工会是一种卡特尔，与任何卡特尔一样，公会是卖者共同行动以希望发挥其共同市场势力的一个集团。工会与企业就就业条件达成一致的过程称为**集体谈判**（collective bargaining）。

如果工会和企业没有达成协议，工会就会组织工人从企业撤出劳动，这称为**罢工**（strike）。

当工会把工资提高到了均衡水平之上时，它就增加了劳动供给量，减少了劳动需求量，从而引起了失业。实际上，通常认为工会是引起不同工人集团之间 -- 从工会高工资中得到好处的**局内人**和没有得到好处的**局外人**之间的冲突。

### 28.4.2 工会对经济是好是坏
对于工会对经济是好是坏的看法并不一致。批评者认为，工会是把劳动力价格提高到竞争均衡价格之上的卡特尔。这是无效率的（引起失业）和不平等的（局内人以局外人的损失为代价获益）。工会的支持人认为企业有市场势力并能压低工资，因此，工会只是企业的一股抗衡力量。支持者还认为，工会是有效率的，因为企业不必要就薪水和福利与个别工人谈判。这就是说，工会可以减少交易费用。

### 28.5 效率工资理论
经济中总是存在一些事业的第四个原因 -- 除了寻找工作、最低工资法和工会之外 -- 是**效率工资**（efficiency wages）理论所提出来的。根据这种理论，如果工资高于均衡水平，企业的经营会更有效率。因此，即使存在超额劳动供给，企业保持高工资也是有利的。与最低工资法和工会所引起的失业相似，都因为工资高于使劳动供给量与劳动需求量平衡的水平。但是效率工资是企业自愿支付的。支付高工资的四种理论：

### 28.5.1 工人健康
工资高的工人更健康，有更高生产率。支付高工资并且有更加健康、生产率更高的工人，比支付低工资从而有不健康、生产率低的工人更有利。

### 28.5.2 工人流出率
企业可以通过高工资来降低其工人的流动率。企业雇佣并培训新工人是有成本的。而且，即使在经过培训之后，新雇佣的工人的生产率也不如有经验的工人高。企业发现，为了减少工人流动而支付给工人高于均衡水平的工资是有利的。

### 28.5.3 工人素质
当一个企业支付了高工资时，它就吸引了更好的工人来申请这份工作，从而提高了其劳动力的素质。

### 28.5.4 工人努力程度
高工资使工人更渴望保持他们的工作，从而给予工人付出最大努力的激励。