# 第29章 货币制度

# 29.1 货币的含义
**货币**（money）是经济中人们经常用于相互购买物品与服务的一组资产。

### 29.1.1 货币的职能
货币在经济中有三种职能：**交换媒介**、**计价单位**和**价值储藏单位手段**。

**交换媒介**（medium of exchange）是买者在购买物品与服务时给予卖者的东西。

**计价单位**（unit of account）是人们用来表示价格和记录债务的标准。

**价值储藏手段**（store of value）是人们可以用来把现在的购买力转变为未来的购买力的东西。货币不是经济中唯一价值储藏手段：人们也可以通过持有诸如股票和债券这些非货币资产来把现在的购买力转变为未来的购买力。**财富**这个词用来指所有价值储藏的总量，包括货币和非货币资产。

经济学家用**流动性**（liquidity）来说明一种资产兑换为经济中的交换媒介的容易程度。由于货币是经济中的交换媒介，所以它是最具流动性的资产。

当人们决定以某种形式持有自己的财富时，他们必须使每种可能资产的流动性与资产作为价值储藏手段的有用性保持平衡。

### 29.1.2 货币的种类
当货币采取在内在价值的商品形式时，它被称为**货币商品**（commodity money）。**内在价值**这个词是指，即使不作为货币，东西本身也有价值。商品货币的一个例子是黄金。当一个经济用黄金（或者用可以随时兑换为黄金的纸币）作为货币时，可以说这个经济是在**金本位**下运行。

没有内在价值的货币称为**法定货币**（fiat money）。**法定**就是一种命令或法令，法定货币是由政府法令所确定的货币。

虽然政府是建立并管理法定货币制度的中心，但这种货币制度的成功还依赖于其他因素。在很大程度上，接受法定货币对预期和社会习惯的依赖与对政府法令的依赖同样重要。

### 29.1.3 美国经济中的货币
经济中流通的货币量称为**货币存量**，它对许多经济变量有重要的影响。货币存量中，包括在内最明显的资产是**通货**（currency） -- 公众手中持有的纸币钞票和铸币。通货显然是我们经济中最为广泛接受的交换媒介。

通货并不是可以用来购买物品和服务的唯一资产。为了衡量货币存量，你应该想要包括**活期存款**（demand deposits） -- 储户可以简单地通过开支票或在商店中刷借记卡而随时支取的银行账户余额。

美国有各种不同货币存量衡量指标。两个常用的衡量指标，称为M1和M2。

* M1：通货、活期存款、旅行支票和其他支票存款。
* M2：M1、储蓄存款、小额定期存款、货币市场共同基金和几种不重要的项目。

M2衡量指标中包括的资产比M1多。

美国经济的货币存量不仅包括通货，而且还包括银行和其他金融机构的存款，这些存款可以随时获得并用于购买物品和服务。

信用卡并不是一种货币量的衡量指标。理由是，信用卡实际上并不是一种支付方式，而是一种延期支付方式。信用卡的持有人所持有的货币平均而言可能少于没有信用卡的人。这样，引进并提高信用卡的普及程度可以减少人们选择持有的货币量。

美国的通货在哪里一般有两种合理的解释：
1. 许多通货由外国人持有。在没有稳定货币制度的某些国家，人们通常对美元的偏好大于本国资产。事实上，经常可以看到美元在外国被作为交换媒介、计价单位和价值储藏手段。
2. 许多通货由毒品商、逃税者和其他犯罪分子持有。对于犯罪分子来说，通货可能是可以获得的最好的价值储藏手段。

## 29.2 联邦储备体系
只要像是美国经济这样使用法定货币制度的经济，就必须有某个机构负责管理这个制度。在美国，这个机构是**联邦储备**（Federal Reserve），通常简称为美联储（Fed）。联邦储备是**中央银行**（central bank）的一个例子，中央银行是为了监管银行体系和调节经济中货币量而设计的机构。

### 29.2.1 美联储的结构
美联储由其理事会管理，理事会有7名由总统任命并得到参议院确认的理事。理事任期14年。正如联邦法官的终身任职使他们与政治分离一样，美联储理事的长期任职使他们在制定货币政策时能够独立于短期的政治压力。

联邦储备体系由设在华盛顿特区的联邦储备理事会和位于全国一些主要城市的12个地区联邦储备银行组成。地区银行的总裁由每个银行的理事会选择，理事会成员一般来自当地银行和企业界。

美联储有两项相互关联的工作。第一项工作是管制银行并确保银行体系的正常运行。这项工作主要由地区联邦储备银行负责。特别是，美联储监管每个银行的财务状况，推进银行的支票结算交易。它也是银行的银行。这就是说，美联储在银行想要借款时给他们贷款。当财务上出现麻烦的银行发现自己现金短缺时，美联储充当**最后贷款者**，即贷款给在其他任何地方都借不到款的银行，以便维持整个银行体系的稳定。

美联储的第二项且更为重要的工作是控制经济中可以的得到的货币量，这种货币量称为**货币供给**（money supply）。决策者关于货币供给的决策构成**货币政策**（monetary policy）。

### 29.2.2 联邦公开市场委员会
联邦公开市场委员会由美联储的7位理事和12个地区银行总裁中的5为构成。所有12个地区银行总裁都参与联邦公开市场委员会的每次会议，但只有5个有投票权。这5个投票权由12个地区银行总裁轮流享有。但纽约联邦储备银行的总裁总是拥有投票权，因为纽约是美国经济的传统中心，并且美联储的所有政府债券的买卖都在纽约联邦储备银行的交易柜台进行。

通过联邦公开市场委员会的决策，美联储有权增加或减少经济中美元的数量。

本章后面讲讨论美联储实际上如何改变货币供给，但在这里要注意的是，美联储的主要工具是**公开市场操作** -- 买卖美国政府债券（美国政府债券联邦政府负债的凭证）。美联储对债券的公开市场购买增加了货币供给，相反美联储对债券的公开市场出售减少了货币供给。

由于货币供给的变动极大地影响经济，所以中央银行是一个重要的机构。经济学十大原理之一是，当政府发行了过多货币时，物价上升。另一个经济学十大原理，社会面临通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍。美联储的权力正是依靠这些原理。美联储的侦测决定在长期中对经济的通货膨胀率以及在短期中对经济的就业与生产都有重要的影响。

## 29.3 银行与货币供给
### 29.3.1 百分之百准备金银行的简单情况
银行得到但没有贷出去的存款称为**准备金**（reserves）。所有存款都作为准备金持有，这种制度被称为**百分之百准备金银行**。

我们可以用一个**T型账户**表示第一国民银行的财务状况，T型账户是表明银行资产与负债变动的一个简化的会计报表。T型账户左边是银行的资产，右边是银行的负债。由于资产与负债完全相等，所以这个账户表述有时称为**资产负债表**。

银行的每一笔存款减少了通货并增加了等量的活期存款，从而使货币供给不变。因此，**如果银行以准备金形式持有所有存款，银行就不影响货币供给**。

### 29.3.2 部分准备金银行的货币创造
**部分准备金银行**（ftactional-reserve banking）：只把部分存款作为准备金的银行制度。银行在总存款中作为准备金持有的比例称为**准备金率**（reserve ratio）。这个比率由政府管制和银行决策共同决定。美联储规定了银行必须持有的准备金量的最低水平，这称为**法定准备金**。银行可以持有高于法定最低的准备金，这称为**超额准备金**。

**当银行只把部分存款作为准备金时，银行创造了货币**。当银行创造了货币资产时，它也创造了相应的借款人的负债。在这个货币创造过程结束时，从交换媒介增多的意义上说，经济更具有流动性，但是经济并没有比以前更富。

### 29.3.3 货币乘数
**货币乘数**（money multiplier）：银行体系用1美元准备金所产生的的货币量。

**货币乘数是准备金率的倒数**。如果R是经济中所有银行的准备金率，那么每1美元准备金能产生1/R美元货币。换句话说，如果R是每家银行准备金与存款的比率（即准备金率），那么银行体系中的存款与准备金的比率（即货币乘数）必定是1/R。

这个公式表明，银行创造多少货币量取决于准备金率。因此，**准备金越高，每个存款银行贷出的款越少，货币乘数越少**。在百分之百准备银行的特殊情况下，准备金率是1，货币乘数是1，银行不进行贷款也不创造货币。

### 29.3.4 银行资本、杠杆以及2008 - 2009年的金融危机
一家银行不仅接受从接受存款中得到金融资源，而且还可以像其他公司一样，从发行股票和债券中得到金融资源。银行从向其所有者发行的股票中得到的资源称为**银行资本**（bank capital）。银行以各种方式使用这些金融资源以为其所有者创造利润。他不仅发放贷款和持有准备金，而且还购买股票和债券这类金融有价证券。

银行根据各种资产的风险和收益以及任何一种限制银行选择的管制（如法定准备金）来决定如何把资源在各种类型资产之间进行配置。

根据会计规定，资产负债表左边的准备金、贷款和有价证券在总量上应该总是等于资产负债表右边的存款、债务李和资本。他之所以会发生是因为，根据定义，所有者权益的价值等于银行资产（准备金、贷款和有价证券）的价值减负债（存款和债务）的价值。因此，资产负债表的左边和右边加起来总是用一个总量。

经济中许多经营活动依靠**杠杆**（leverage），即将借到的货币追加到用于投资的现有资金上。杠杆对银行尤其重要，因为借与贷是它们所做的事的中心。

**杠杆率**（leverage ratio）是银行的总资产与银行资本的比率。银行的资产减少到低于负债时，银行就会**破产**，而且它不能完全偿还债权人和储户。

银行监管者要求银行持有一定量的资本。规定这种**资本需要量**（capital requirement）的目的是确保银行能偿还其储户的存款（在没有依靠政府提供帮助的存款保险基金的情况下）。所要求的资本量取决于银行只有的资产的类型。如果银行持有政府债券这类安全资产，管制者要求的资本少于银行持有贷款这类风险资产时要求的资本，因为信用贷款是质量不高的。

资本短缺引起银行减少贷款，这种现象有时称为**信用危机**，这反过来有引起严重的经济活动减少。

## 29.4 美联储控制货币的工具
美联储的工具箱中有各种工具。可以把这些工具分为两类：影响准备金量的和影响准备金率从而影响货币乘数的。

### 29.4.1 美联储如何影响准备金量
美联储可以改变货币供给的第一种方法是通过改变准备金量。美联储改变经济中的准备量既可以通过在公开市场操作中购买和出售债券，也可以通过对银行发放贷款（或者两种方法的某种结合）。

**公开市场操作** 美联储买卖美国政府债券时进行了**公开市场操作**（open-market operations）。美联储为债券支付的美元就增加了经济中美元的数量。这些新增的美元有些被作为通货持有，有一些被存入银行。作为通货被持有的每一美元都正好增加了一美元货币供给。而被存入银行的每一美元增加的货币供给大于一美元，因为它增加了准备金，从而增加了银行体系可以创造的货币量。

为了减少货币供给，美联储的做法正好相反：它在全国债券市场上向公众抛出政府债券。公众用他们持有的通货和银行存款来购买这些债券，这就直接减少了流通中的货币量。此外，由于人么从银行提款然后向美联储购买这些债券，所以银行的准备金也减少了。因此，银行就会减少贷款量，货币创造的过程在反方向起作用。

在没有重大法律或银行管制条例变动的情况下，美联储可以再任何一天利用公开市场操作或多或少地改变货币供给。因此，公开市场操作是美联储最常用的货币政策工具。

**美联储向银行发放贷款** 美联储可以通过向银行贷款来增加经济中的准备金量。当银行感到没有充分的准备金时，它会向美联储借款，准备金既可以满足银行监管者的要求，又可以满足储户取款的需求，还可以发放新贷款，或者用于其他某种商业互动。

银行向美联储借钱有多种方式。传统上，银行从美联储的**贴现窗口**借款，并向贷款支付称为**贴现率**（discount rate）的利率。当美联储向银行发放这笔贷款时，银行体系就比没有这笔贷款时有了更多准备金，而且这些增加的准备金就使银行体系可以创造更多货币。

美联储可以通过改变贴现率来改变货币供给。贴现率高将阻碍银行向美联储借准备金而减少了银行体系的准备金量，这又减少了货币供给。相反，低贴现率鼓励银行向美联储借款，这就增加了准备金和货币供给。

近年来，联邦储备建立了银行向美联储借款的新机制。比如，在**短期拍卖工具**之下，美联储确定它想借给银行的资金量，并确定合乎资格的银行，然后拍卖借出这些资金。通过这种类似的技巧，美联储可以得到的资金更多，准备金更多，货币供给也更多。

美联储运用这种贷款方式不仅能控制货币量，而且还可以在金融机构遇到问题时帮助它们。

### 29.4.2 美联储如何影响准备金率
美联储还可以通过影响准备金率，从而影响货币乘数来改变货币供给。美联储影响准备金率既可以通过控制银行必须持有的准备金量，也可以通过美联储支付给银行准备金的利率。

**法定准备金** 美联储可以影响准备金率的一种方法是改变**法定准备金**（reserve requirements），法定法定准备金是关于银行必须根据其存款持有的最低准备量的规定。 法定准备金影响银行体系用每一美元准备金创造出的货币量。法定准备金增加就提高了准备金率，降低了货币乘数，并减少了货币供给。相反，法定准备金的减少就降低了准备金率，提高了货币乘数，并增加了货币供给。

**支付准备金利息** 当一家银行以在美联储的存款持有准备金时，美联储现在为这些存款向银行支付利息。这种改变给予美联储另一种影响经济的工具。准备金利率越高银行选择持有的准备金越多。因此准备金利率上升会提高准备金率，降低货币乘数，并减少货币供给。

### 29.4.3 控制货币供给中的问题
美联储的各种工具 -- 公开市场操作、银行存款、法定准备金和准备金利息 -- 对货币有着重要的影响。美联储必须克服两个问题，每个问题源于我们的部分准备金制度创造了大量的货币供给。

1. 美联储不能控制家庭选择以银行存款的方式持有的货币量。
2. 美联储不能控制银行选择的贷款量。

因此，在一部分准备金银行制度中，经济中的货币量部分取决于储户和银行家的行为。但是美联储可以通过每周收集银行存款与准备金的数据掌握储户或银行家行为的任何变动。因此，它可以对这些变动做出反应，使货币供给接近于它选定的水平。

### 29.4.4 联邦基金利率
**联邦基金利率**（federal funds rate）是银行相互贷款时收取的短期利率。

贴现率是银行通过贴现窗口直接从联邦储备借款支付的利率。在联邦基金市场上从其他银行借准备金是从美联储借准备金的一种替代方式，而且银行缺乏准备金时一般是哪一种方法便宜用哪种方法。实际上，贴现率与联邦基金利率的变动总是密切相关的。

由于金融提携的各个部分高度相关，不同类型贷款的利率也密切相关。因此，当联邦基金利率上升或下降时我，其他利率往往同方向变动。

联邦政府给联邦基金利率设定了一个目标。当联邦公开市场委员会每周六开一次会时，它决定是提高还是降低这个目标。

尽管实际的联邦基金利率是有银行间贷款市场上的供求决定的，但美联储可以用公开市场操作来影响这个市场。公开市场购买降低了联邦基金利率，而公开市场出售提高了联邦基金利率。

联邦公开市场委员会改变联邦基金利率目标的决策也是改变货币供给的决策。在其他条件相同时，联邦基金利率目标的下降意味着货币供给的扩张，而联邦基金利率目标的上升意味着货币供给的紧缩。