# 第26章 储蓄、投资和金融体系

**金融体系**（financial system）由帮助将一个人的储蓄与另一个人的投资相匹配的机构组成。

## 26.1 美国经济中的金融机构
最广义的层次上，金融体系使经济中的稀缺资源从储蓄者（支出小于收入的人）流动到借款者（支出大于收入的人）手中。

金融体系由帮助协调储蓄者与借款者的各种金融机构组成。金融机构可以分成两种类型 -- 金融市场和金融中介机构。

### 26.1.1 金融市场
**金融市场**（financial markets）是想储蓄的人可以借以直接向想借款的人提供资金的机构。我们经济中两种最重要的金融市场是债券市场和股票市场。

**债券市场** **债券**（bond）是规定借款人对债券持有人负有债务的证明。它规定了贷款偿还的时间，称为*到期日*，以及在贷款到期之前定期支付的利息的比率。债券的购买者用钱可以换取关于债券利息和最后偿还借款量（称为*本金*）的承诺

债券由于三个重要特点而不同。

第一个特点是债券的**期限** -- 债券到期之前的时间长度。债券的利率部分取决于它的期限。长期债券的风险比短期债券大，因为长期债券持有人要等较长时间才能收回本金。故长期债券支付的利率通常高于短期债券。

第二个重要特点是它的**信用风险** -- 借款人不能支付某些利息或本金的可能性。这种不能支付称为**拖欠**。一般认为美国政府有安全的信用风险，所以政府债券倾向于支付低利率。与此相反，财务状况不稳定的公司通过发行**垃圾债券**来筹集资金，这种债券支付极高的利率。债券购买者可以通过各种私人机构来判断信用风险。

第三个重要特点是它的**税收待遇** -- 税法对债券所赚到的利息的方式。大多数债券的利息是纳入税收的。当州政府和地方政府发行市政债券时，这种债券的所有者不用为利息收入支付联邦所得税，其利率也通常低于公司或联邦政府发行的债券。

**股票市场** **股票**（stock）代表企业的所有权，所以也代表对企业所获得利润的索取权。

出售股票来筹集资金称为**权益融资**，而出售债券筹集资金称为**债务融资**。如果公司的利润极为丰富，股票持有者就享有这种利润的利益，而债券持有者只得到其债券的利息。如果公司陷入财务危机，在股票持有者得到补偿之前，先要支付债券持有者应得到的部分。与债券相比，股票既给持有者提供了高风险，有提供了潜在的高收益。

在公司通过向公众出售股份而发行了这些股票之后，股票持有者可以再有组织的股票市场上交易这些股票。

股票市场上股票交易的价格是由这些公司股票的供求状况决定的。由于股票代表公司所有权，所以股票的需求（以及其价格）反映了人们对公司未来盈利性的预期。

各种股票指数可以用于监测整体的股票价格水平。**股票**价格指数是计算出来的一组股票价格平均数。

当追踪一家股票时，应该盯紧三个关键数字。
1. **价格**。关于股票最重要的一条信息是每股价格。
2. **红利**。公司把他的一些利润支付给股东，这称为红利。（没有支付的利润称为**留存收益**，被公司用于增加投资。）**红利收益率**是把红利表示为股票价格的百分比。
3. **价格-收益比**。公司的收益或会计利润是根据会计师衡量的出售产品得到的收入减去其生产成本。**每股收益**是公司除以流通在外的股票总股数。**价格*收益比**通常称为**P/E**，是公司价格除以过去一年间公司的每股收益。

### 26.1.2 金融中介机构
**金融中介机构**（financial intermediaries）是储蓄者可以借以间接地向借款者提供资金的金融机构。**中介机构**这个术语反映了这些机构在储蓄者与借款者之间的作用。

**银行** 银行的主要工作是从想储蓄的人那里吸收存款，并用这些存款向想借款的人发放贷款。银行对存款人的存款支付利息，并对借款人的贷款收取略高一点的利息，这两种利率的差额带来了利润。

除了作为金融中介机构，银行的另一个重要作用：他们通过允许人们根据自己的存款开支以及使用借记卡是物品与服务的购买变得遍历。换句话说，银行帮助创造出一种人们可以借以作为**交换媒介**的特殊资产。股票和债券也与银行存款一样，是一种可能的对人们过去存储积累的财富的**价值储藏手段**，但要使用这种财富并不像开支票或使用借记卡那样容易便捷迅速。

**共同基金** **共同基金**（mutual fund）是一个向公众出售股份，并用收入购买各种股票、债券，或同时包含股票与债券的选择，即**资产组合**的机构。共同基金的持股人接受这种资产组合相关的所有风险和收益。

共同基金的首要优点是，它们可以是钱不多的人进行多元化投资。由于这种服务，经营共同基金的公司向股份持有者收取年费，通常为资产价值的0.5% ~ 2.0%。

共同基金宣传的第二个优点是，共同基金是普通人获得专业资金管理者的服务。据称，这种专业化管理会提高共同基金存款者从其储蓄中得到的收益。

实际上，有一种称为**指数基金**的共同基金，它按一个既定的股票指数购买所有股票，它的业绩平均而言比通过专业资金管理者进行积极交易的共同基金还要好一些。

### 26.1.3 总结
金融机构除了债券市场、股票市场、银行和共同基金之外，还有养老基金、信用社、保险公司，甚至地方高利贷者。这些金融机构都服务于同一个目标 -- 把储蓄者的资源送到借款者手中。

## 26.2 国民收入账户中的储蓄与投资

### 26.2.1 一些重要的恒等式
GDP（用Y表示）分为四部分支出：消费（C）、投资（I）、政府购买（G）和净出口（NX）。我们将其写为：

Y = C + I + G + NX

这个等式之所以是恒等式，是因为左边列示的每一美元支出也列示在左边四个组成部分中的一个部分里。

在本章中，我们假设所考察的经济是封闭的以简化分析。**封闭经济**是不与其他经济相互交易的经济。一个封闭经济既不进行物品与服务的国际贸易，也不进行国际借贷。现实经济是**开放经济**--就是说，它们与世界其他经济相互交易。

由于一个封闭经济不进行国际贸易，进口与出口正好是零，因此净出口（NX）也为零，即 

Y = C + I + G

这个等式表面，GDP是消费、投资和政府购买的总和。一个封闭经济中所出售的每一单位产出都被消费、投资，或有政府购买。

这个等式两边减去C和G，得出：

Y - C - G = I

等式的左边（Y - C - G）是在用于消费和政府购买后剩下的一个经济中的总收入，这个量称为**国民储蓄**（national saving），或简称为**储蓄**（saving），用S来表示。用S代替Y - C - G，可以把上式写为：

S = I

这个等式说明，储蓄等于投资。

假设T表示政府以税收的形式从家庭得到的数量减去以转移支付形式（例如社会保障和福利）返还给家庭的数量。这样可以用两种方式来写出国民储蓄：

S = Y - C - G

或者

S = （Y - T - C） + （T - G）

第二个等式中把国民储蓄分为两部分：私人储蓄（Y - T - C）和公共储蓄（T - G）

**私人储蓄**（private saving）是家庭在支付了税收和消费之后剩下来的收入量。特别是，由于家庭得到收入Y，支付税收T以及消费支出C，所以私人储蓄是**Y - T - C**。**公共储蓄**（public saving）是政府在支付其支出后剩下来的税收收入量。政府得到税收收入T，并支出用于购买物品和服务的G。如果T大于G，政府由于得到的资金大于其支出而又**预算盈余**（budget surplus）。这种**T - G**的盈余代表公共储蓄。如果政府支出大于其税收收入，那么G大于T。在这种情况下，政府有**预算赤字**（budget deficit），而公共储蓄（**T - G**）是负数。

等式S = I说明：**对整个经济而言，储蓄必定等于投资**。在S = I这个等式两边之间的是债券市场、股票市场、银行、共同基金，以及其他金融市场和金融中介机构。它们是吸收国民储蓄，并将之用于一国的投资。

### 26.2.2 储蓄和投资的含义
用宏观经济学的语言来说，将未支出的收入存入银行或用于购买一个公司的某种股票或债券的行为是**储蓄**，**投资**指设备或建筑物这类新资本的购买。

虽然会计恒等式S = I表示对整个经济来说储蓄和投资是相等的，但对每个单个家庭和企业而言却不一定。银行和其他金融机构通过允许一个人的储蓄为了一个人的投资筹资而使个人储蓄与投资不相等成为可能。

## 26.3 可贷资金市场
假设经济中只有一个金融市场，称为**可贷资金市场**（market for loanable funds）。所有储蓄者都到这个市场存款，而所有借款者都到这个市场贷款。因此，**可贷资金**这个术语是指人们选择储蓄并贷出而不是用于消费的所有收入，以及投资者选择为新投资项目筹集资金要借的数量。在可待资金市场中存在一种利率，这个利率既是储蓄的收益，又是借款的成本。

### 26.3.1 可贷资金的供给和需求
经济中的可贷资金市场和其他市场一样，都是由供给和需求支配的。

**储蓄是可贷资金供给的来源**。较高的真实利率增加了对储蓄的激励，并增加了可贷资金的供给量。

**投资是可贷资金需求的来源**。较高的真实利率增加了借款的成本，并减少了可贷资金的需求量。

利率是贷款的价格。它代表借款者要为贷款支付的货币量以及贷款者从其储蓄中得到的货币量。可贷资金的需求曲线向右下方倾斜，而可贷资金的供给曲线向右上方倾斜。

真实利率更准确地反映了储蓄的真实收益和借款的真实成本。因此，可贷资金的供求取决于真实利率（而不是名义利率），本章的利率指的是真实利率。

用这种可贷资金市场分析政策对经济中储蓄与投资的影响的三个步骤：
1. 确定政策是使供给曲线移动还是需求曲线移动；
2. 确定移动的方向；
3. 用供求图说明均衡如何变动；

### 26.3.2 政策1：储蓄激励
1. 在既定的利率之下，税收变动将改变家庭储蓄的激励，所以政策将影响每种利率下的可贷资金供给量。而税收变动并不直接影响借款者在利率既定时想借款的数量，所以可贷资金的需求保持不变。
2. 因为储蓄征收的税额比现行的税额大大减少，所以家庭通过减少收入中消费的份额来增加储蓄，可贷资金的供给增加，因此供给曲线右移。
3. 可贷资金供给的增加使利率下降，较低的利率增加了可贷资金需求量。因此，**如果税法改革鼓励更多的储蓄，则利率下降且投资增加**。

### 26.3.3 政策2：投资激励
**投资赋税减免**对任何一个建造新工厂或购买新设备的企业有利。
1. 投资赋税减免将改变任何既定利率下水平下的投资，从而改变可贷资金的需求，但并不影响既定利率水平下家庭的储蓄量，所以不影响可贷资金的供给。
2. 由于企业收到再任何一种利率时增加投资的激励，所以任何既定利率下的可贷资金需求都增加了。可贷资金需求曲线向右移动。
3. 可贷资金需求增加导致利率上升，而更高的利率又使可贷资金供给量增加，因此家庭对此的反应是增加储蓄量。因此，**如果税法改革鼓励更多投资，则利率上升且储蓄增加**。

### 26.3.4 政策3：政府预算赤字与盈余
**预算赤字**是政府的支出超过税收收入的部分。政府通过在债券市场上借款为预算赤字筹资，过去政府借款的积累被称为**政府债务**。**预算盈余**，即政府税收收入超过政府支出的部分，可以用于偿还一些政府债务。如果政府支出正好等于税收收入，可以说政府**预算平衡**。
1. 预算赤字的出现，影响了可贷资金供给的变动，但并不影响家庭和企业在利率既定时想要投资筹资借款的数量，故没有改变可贷资金的需求。
2. 政府借款为其预算赤字筹资时，就减少了家庭和企业投资筹资的可贷资金的供给，因此可贷资金供给曲线左移。
3. 当预算赤字减少了可贷资金供给时，利率上升，许多可贷资金需求者受到高利率的抑制。由政府借款而引起的投资减少称为**挤出**（crowding out），当政府借款为其预算赤字筹资时，它就挤出了那些想为投资筹资的私人借款者。因此，**当政府通过预算赤字减少了国民储蓄时，利率就会上升且投资减少**。

减税的预算赤字减少了可贷资金的供给，推升了利率，挤出了那些想要为资本投资融资的借款者。

**预算盈余增加了可贷资金的供给，降低了利率，并刺激了投资。

**金融危机的表现**
1. 一些资产的价格大幅度下跌。
2. 金融机构的破产。
3. 对金融机构信心的下降。
4. 信贷不足。
5. 经济下滑。
6. 恶性循环。