# 第30章 货币增长与通货膨胀
物价总水平的上升称为**通货膨胀**。大多数物价都在下降 -- 这种现象称为**通货紧缩**。

## 30.1 古典通货膨胀理论
大多数经济学家用这种理论来说明物价水平和通货膨胀的长期决定因素。

### 30.1.1 物价水平与货币价值

通货膨胀是一种广泛的经济现象，它涉及的首要并且最重要的是经济中交换媒介的价值。

我们可以从两个方面来看待经济中的物价总水平。一方面，我们一直把物价水平看做一篮子物品与服务的价格。当物价水平上升时，人们必须为他们购买的物品与服务支付更多的钱。另一方面，我们还可以把物价水平看作货物价值的一种衡量指标。

如果P是用货币衡量的五品与服务的价格，那么1/P就是用物品与服务衡量的货币价值。

现实经济生活生产成千上万种物品与服务，因此我们使用的1是物价指数而不是一种物品的价格。但逻辑是相同的：当物价总水平上升时，货币的价值下降。

### 30.1.2 货币供给、货币需求与货币均衡
决定货币价值的是供给和需求。

首先考虑货币供给。上一章中讨论了联邦储备如何与银行体系共同决定货币的供给。当美联储在公开市场操作中出售政府债券时换回了美元，减少了货币供给。当美联储购买政府债券时，它支付了美元，扩大了货币供给。此外如果这些美元中有一些存在银行，银行再把一部分作为准备金并把其他贷出去，那么货币乘数就发生了作用，这些公开市场操作对货币供给的影响甚至就会更大。

现在考虑货币需求。最基本的是，货币需求反映了人们想以流通性形式持有的财富量。影响货币需求量的因素有很多，比如对信用卡的依赖程度、是否容易找到存款机，以及能够从债券中赚取的利率等。

其中影响货币需求最重要的变量是：经济中的平均物价水平。人们持有货币是因为货币是因为它是交换媒介。他们选择持有多少货币取决于这些物品与服务的价格。物价水平上升（货币价值下降）增加了货币需求量。

所考虑时间的长短确保了美联储供给的货币量与人们需求的货币量平衡。**在长期中，物价总水平会调整到试货币需求等于货币供给的水平**。

以横轴表示货币量，左轴表示货币价值1/P，而右轴表示物价水平P。需要注意的是，物价水平轴正好上下颠倒：较低的物价水平接近于这条轴的顶端，而较高物价水平接近于底部。这种点颠倒的轴表示，当货币价值高时（用接近左轴的顶端来表示），物价水平低（用接近右轴的顶端来表示）。

两条曲线是货币的供给曲线与需求曲线。货币供给曲线是垂直的，因为美联储固定了可得到的货币量。货币需求曲线向右下方倾斜，表示当货币价值低时（物价水平高）时，人么需要更多的货币来购买物品与服务。在均衡时，货币需求量与货币供给量相等。这种货币供给与需求对的均衡决定了货币价值和物价水平。

### 30.1.3 货币注入的影响
货币注入是供给曲线右移，结果货币价值下降，均衡物价水平上升。换句话说，当货币供给增加时，物价水平上升。

这种对物价水平如何决定以及为什么它一直在变化的解释称为**货币数量论**：一种认可得到的货币量决定物价水平，可得到的货币量的增长率决定通货膨胀的理论。根据货币数量论，经济中可得到的货币量决定了货币的价值，而货币量增长是通货膨胀的主要原因。

### 30.1.4 调整过程简述
货币注入的直接影响是创造了超额货币供给。

人们试图以各种方式花掉这些超额货币供给。他们可能用所持有的超额货币购买物品或服务。或者他们也可能用这些超额货币通过购买债券或把货币存入银行储蓄账户而向其他人发放贷款，这些贷款又使其他人可以购买物品或服务。在这两种情况下，货币的注入都增加了人们对物品与服务的需求。

然而，经济中生产物品与服务的能力并没有改变，如第一章所说，经济中物品与服务的产量由可获得的劳动、物质资本、人力资本、自然资源和技术知识决定。货币注入并没有改变这些因素中的任何一项。

因此，这种对物品与服务需求的增加就引起价格上升。而物价水平上升又增加了货币需求量，最后，经济在货币需求量又等于货币供给量时实现了新均衡。
 
### 30.1.5 古典二分法和货币中性
休谟与其同时代人提出，所有经济变量应该分为两类：第一类由**名义变量**（nominal variables）组成 -- 名义变量是按货币单位衡量的变量。第二类由**真实变量**（real variables）组成 -- 真实变量是按实物单位衡量的变量。这种对名义变量和真实变量的区分称为**古典二分法**（classical dichotomy）。（二分法值分为两类，古典指早期经济思想家）。

影响真实变量和名义变量的因素不同。根据古典分析，名义变量受经济中货币制度发展的影响，而货币与解释真实变量基本是无关的。

根据古典分析，货币供给变动影响名义变量而不影响真实变量。当所有其他用货币衡量的价值都翻了一番，而真实变量，如生产、就业、真实工资和真实利率都没有变动。这种货币供给变动对真实变量的无关性称为**货币中性**（monetary neutrality）。

### 30.1.6 货币流通速度与货币数量方程
**货币流通速度**（velocity of money）指在经济中普通的一美元在不同人手中的流动速度。

为了计算货币流通速度，我们用产出的名义值（名义GDP）除以货币量。如果P表示物价水平（GDP平减指数），Y表示产量（真实GDP），M表示货币量，那么货币流通速度为：

V = (P * Y) / M

对方程式整理，可以将其改写为：

M * V = P * Y

这个方程式说明，货币数量（M）乘以货币流通速度（V）等于产品的价格（P）乘以产量（Y）。这个公式称为**数量方程式**（quantity equation），因为它把货币数量（M）与产出的名义价值（P * Y）联系起来。数量方程式说明，经济中货币的增加必然反映在其他的三个变量中的一个上：物价水平必然上升，产量必然上升，或货币流通速度必然下降。

解释均衡物价水平和通货膨胀率所需的所有因素如下：
1. 货币流通速度一直是较为稳定的。
2. 由于货币流通速度稳定，所以当中央银行改变货币量（M）时，它就引起了名义产出价值（P * Y）的同比例变动。
3. 一个经济的物品与服务产量（Y）主要是由要素供给（劳动、物质资本、人力资本和自然资源）及可以得到的生产技术决定的，特别是，由于货币是中性的，所以它并不影响产量。
4. 在产量（Y）由要素供给和技术决定的情况下，当中央银行改变货币供给（M）并引起名义产出价值（P * Y）产生同比例变动时，这些变动反映在物价水平（P）的变动上。
5. 因此，当中央银行迅速增加货币供给时，结果就是高通货膨胀率。

这五个步骤就是货币数量论的本质。

### 30.1.7 通货膨胀税
之所以国家的中央银行选择发行货币以致货币货币贬值，是因为这些国家把货币创造作为支付其支出的一种方法。

当政府通过印发货币筹集收入时，可以说是在征收一种**通货膨胀税**（inflation tax）。通货膨胀税较为隐蔽，当政府印发货币时，物价就会上升，你钱包里的货币就不值钱了。因此，**通货膨胀税就像是一种向每个持有货币的人征税**。


### 3.1.8 费雪效应
货币在长期中是中性的，货币增长的变动并不会影响真实利率。由于真实利率不受影响，所以名义利率必然根据通货膨胀的变动进行一对一的调整。因此，**当美联储提高货币利率增长率时，长期的结果是更高的通货膨胀率和更高的名义利率**。这种名义利率根据通货膨胀率所做的调整称为**费雪效应**（Fisher effect）。

费雪效应表明名义利率是根据预期的通货膨胀进行调整的，长期中预期的通货膨胀随实际的通货膨胀而变动，但短期不一定。

## 30.2 通货膨胀的成本

### 30.2.1 购买力下降？通货膨胀的谬误
当物价上升时，尽管物品与服务的购买者为他们所购买的东西支付得更多了，但同时，物品与服务的卖者从他们所卖的东西中得到的也多了。由于大多数人通过卖出他们的服务而转到收入，所以收入的膨胀和物价的膨胀是同步的。因此，**通货膨胀本身并没有降低人们的实际购买力。

经济学家确定了几种通红膨胀的成本。这些成本中的每一种都说明了持续的货币供给增长实际上以某种方式对真实变量产生了某种影响。

### 30.2.2 皮鞋成本
和其他税收一样，通红膨胀税也造成了无谓损失，因为人们把稀缺资源浪费在试图避免通红膨胀上。

减少货币持有量的成本称为通红膨胀的**皮鞋成本**（shoeleather cost），因为更经常地去银行会使你的鞋磨损得更快。减少货币持有量的实际成本不是鞋的磨损，而是为了使手头保留的钱少于没有通红膨胀时的数量你必须牺牲的时间与便利。

### 30.2.3 菜单成本
企业不经常改变价格是因为改变价格有成本。改变价格的成本称为**菜单成本**（menu costs），这个词源自餐馆印刷新菜单的成本。

通货膨胀增加了企业必须承担的菜单成本。

### 30.2.4 相对价格变动与资源配置不当
市场经济依靠相对价格来配置稀缺资源。消费者通过比较各种物品与服务的质量和价格决定购买什么。通过这些决策，他们决定稀缺的生产要素如何在个人与企业中配置。当通货膨胀扭曲了相对价格时，消费者的决策也扭曲了，市场也就不能把资源配置到其最好的用途中。

### 30.2.5 通货膨胀引起的税收扭曲
那些研究税法的经济学家得出的结论是，通货膨胀往往增加了储蓄所赚到的收入的税收负担。

通货膨胀如何抑制储蓄的一个例子是税收对**资本收益** -- 以高于购买价格出售一种资产所得的利润 -- 的处理。税法不考虑通货膨胀，因此通货膨胀扩大了资本收益的规模，无形增加了这种收入的税收负担。

另一个例子是税收对利息的处理。尽管名义利率的一部分仅仅是为补偿通货膨胀，但所得税把名义储蓄利息作为收入。除了消除通货膨胀之外，解决这个问题的另一种方法是税制指数化。

### 30.2.6 混乱与不方便
货币是我们用来衡量经济交易的尺度。当美联储增加货币供给并引起通货膨胀时，它就侵蚀了计价单位的真实价值。

### 30.2.7 未预期的通货膨胀的特殊成本：任意的财富再分配
未预期到的通货膨胀以一种既与价值无关又与需要无关的方式在人们中重新分配财富。这种再分配的发生是因为经济中的许多贷款是按计价单位 -- 货币 -- 来规定贷款条件的。

与另一个事实一汽考虑时，未逾期的通货膨胀的成本是很重要的：当平均通货膨胀率很高时，通货膨胀就特别多变且不确定。通货膨胀水平与波动性之间的这种关系指出了通货膨胀的另一种成本。如果一个国家实行高通货膨胀的货币政策，那么它不仅要承受预期到的高通货货膨胀的成本，而且还要承受与未预期到的通货膨胀相关的任意的财富再分配。

### 30.2.8 通货膨胀不好，但通货紧缩可能更坏
小且可以预期的通货紧缩可能是合意的。通货紧缩会降低名义利率，而名义利率下降又引起持有货币的成本下降。持有货币的皮鞋成本会由于名义利率接近于零而达到最小，这反过来要求通货紧缩等于真实利率。适度紧缩的这种做法称为**弗里德曼规则**。

但是还有其他通货紧缩成本。有一些与通货膨胀成本相对应。而实际上，通货紧缩经常的情况是突然而至，并引起财富向有利于债权人而不利于债务人的再分配。

也许更重要的是，通货紧缩也会由于广泛的宏观经济困难出现。当出现货币紧缩时，物价就会下降，并使经济中整个物品与服务的需求减少。总需求减少又会引起收入减少和失业增加。换言之，通货紧缩往往是更深层次经济问题的症状。

