# 第二卷 群体的意见与信念

## 第一章 群体的意见与信念中的间接因素
> 提要：
> 群体的信念的准备性因素。
> 1. 种族。它的影响至关重要
> 2. 传统。种族精神的综合反映/传统的社会意义/它在失去必要性会成为有害因素/群体是传统最坚定的维护者
> 3. 时间。它建立信念，也毁灭信念/在时间的帮助下从无序走向有序
> 4. 政治和社会制度。错误的认识/它们的影响力甚小/各民族不能选择自己视为最好的制度/相同的制度名称下掩盖着最不相同的东西/理论上不好的制度，对某些民族却是必要的
> 5. 教育。关于教育影响群众的错误观点/统计学上的说明/拉丁民族的教育制度对道德的破坏作用/不同民族所提供的事例

决定着意见和信念的因素分为两类：间接因素和直接因素。

间接因素是指这样一些因素，它能使群体接受某些信念，并且使其再也难以接受别的信念。这些因素为以下情况的出现准备了基础：突然会冒出一些威力与结果都令人吃惊的新观念，虽然它们的自发性不过是一种表象。

直接因素是这样一些因素，随着上述长期性准备工作的延续，它们能够成为实际说服群体的资源，不过，若是没有那种准备性工作，它们也不会发生作用。这就是说，它们是使观念采取一定形式并且使它能够产生一定结果的因素。

有些间接因素具有普遍性，可以看出，它们是群体一切信念和意见的基础。这些因素就是种族、传统、时间、各种典章制度和教育。

### 1.种族
种族的因素必须被列在第一位，因为它本身的重要性远超其他因素。种族一旦形成了自己的禀性，作为作为遗传规律的结果，它便具有这样的力量：它的信仰
制度和艺术，总之，它文明中的一切成分，仅仅是它的气质的外在表现。种族的力量具有这样的特点，没有任何要素在从一个民族传播给另一个民族时，不会经历深刻的变化。

环境个各种事件代表着一时的社会暗示性因素，它们可能有相当大的影响，但这种影响如果与种族的暗示因素对立，它便只能是暂时的。

### 2.传统
传统是代表过去的观念、欲望和感情。它们是种族综合作用的产物，并且对我们发挥着巨大影响。

民族是在历史中形成的一个有机体，因此就像其他有机体一样，它只能通过缓慢的遗传积累过程发生变化。

支配着人们的是传统，当他们形成群体时，就更是如此。他们能够轻易给传统造成的变化，仅仅是一些名称和外在形式而已。

脱离了传统，不管是民族气质还是文明都不可能存在。因此自有人类以来，它便一直有两大关切，一是建立某种传统结构，二是当它有益的成果已变得破败不堪时，努力摧毁这种传统。没有传统，文明是不可能的；没有对这些传统的破坏，进步也是不可能的。

对一个民族来说，理想的状态是保留过去的制度，只用不易察觉的方式一点一滴地改进它们。

死抱传统观念不放，及其顽固地反对变革传统观念，正是群体。

### 3.时间
时间对于社会问题就像对生物学问题一样，是最有力的因素之一。它是唯一的真正创造者，也是唯一的伟大毁灭者。

群体的意见和信念是由时间装备起来的，或者它至少为它们准备了生长的土壤。是时间把各种信仰和思想的碎屑堆积成山，从而使某个时代能够产生出它的观念。

时间是我们最可靠的主人，为了看到一切事物有何变化，应当让它自由发挥作用。面对群众可怕的愿望以及它所预示的破坏和骚乱，要想看到平衡的恢复，除了依靠时间，再无他法。

### 4.政治和社会制度
制度能够改正社会的弊端，国家的进步是改进制度与统治带来的结果，社会变革可以用各种命令来实现。

各种制度是观念、感情和习俗的产物，而观念、感情和习俗并不会随着改写法典而一并改写。制度和政府都是种族的产物，它们并不是某个时代的创造者，而是由这个时代所创造的。

各种制度并没有固定的优点，它们无所谓好坏。

进一步说，一个民族并没有真正改变其各种制度的能力。决定各名族命运的是它们的性格，而不是它们的政府。

深刻影响群体禀性的手段，不能到制度中去寻找。影响群众头脑的是各种幻想和词语，尤其是词语，它们的强大一如它们的荒诞。

### 5.教育
教育既不会使人变得更道德，也不会使他更幸福；它既不能改变他的本能，也不能改变他天生的热情，而且有时只要进行不良引导即可害处远大于好处。


## 第二章 群体意见的直接因素
> 提要：
> 1. 形象、词语和套话。词语和套话的神奇力量/词语的力量与它所唤起的形象有关，但独立于它的真正含义/这些形象因时代和种族各有不同/常用词语含义多变的实例/给旧事物更换名称的政治效用/种族差别造成的词义变化/“民主”一次在欧洲和美国的不同含义
> 2. 幻觉。它的重要性/在所有文明的起源中都能发现幻觉/群体更喜欢幻觉而不是真理
> 3. 经验。只有经验能够是必要的真理在群体心中生根/经验只有不断重复才能生效/为说服群体必须付出的经验代价
> 4. 理性。它对群体没有任何作用/群体只受无意识感情的影响/逻辑在历史中的作用/发生不可思议的事情的秘密

### 1.形象词语和套话
词语的威力与它们所唤醒的形象有关，同时又独立于它们的真实含义。最不明确的词语，有时反而影响最大。各种既不相同的潜意识中的报复及其实现的希望，全被它们集于一身。

词语唤起的形象独立于它们的含义。这些形象因时代而而异，也因民族而异。不过套话并没有改变，有些暂时的形象是和一定的词语联系在一起的：词语就像是用来唤醒它们的电铃按钮。

并非所有的词语和套话都有唤起形象的力量，有些词语在一段时间里有这种力量，但在使用过程中也会失去它，不会再让头脑产生任何反应。这时它们就成了空话，起作用是让使用者免去思考的义务。

词语只有变动不定的暂时定义，它随着时代和名族的不同而不同。因此，若想以它们为手段去影响群体，必须搞清楚某个时候群体赋予它们的含义，而不是它们过去具有的含义，或精神状态有所不同的个人给予它们的含义。

### 2.幻觉
自出现文明以来，群体便一直处在幻觉的影响之下。他们为制造幻觉的人建庙塑像，设立祭坛，使他们享受尊荣超过了其他所有人。它们不过是些无用的幻影，但是这些我们梦想中的产物，却使各民族创造了辉煌壮丽值得夸耀的艺术或伟大文明。

### 3.经验
经验几乎是唯一能够让真理在群众心中牢固生根，让过于危险的幻想归于破灭的有效手段。

### 4.理性
群体不受推理影响，它们只能理解那些拼凑起来的观念。要让群体相信什么，首先得搞清楚让它们兴奋的感情，并且装出自己也有这种感情的样子，然后以很低级的组合方式，用一些非常著名的暗示性概念去改变它们的看法。

把理性留给哲人，不要过于强烈地坚持让它插手对人的统治。一切文明的主要动力并不是理性，倒不如说，尽管存在着理性，文明的动力仍然是各种感情 -- 譬如尊严、自我牺牲
宗教信仰、爱国主义以及对荣誉的爱。


## 第三章 群体领袖及其说服的手法
> 提要：
> 1. 群体的领袖。一切群体动物有着服从头领的本能需要/群体领袖的心理/只有他们能够使群众有所信仰并把他们组织起来/领袖的专制/领袖的分类/意志的作用
> 2. 领袖的动员手段：断言、重复和传染。这些手段的不同作用/相互传染从社会下层向上层蔓延的过程/民众的意见不就就会成为普遍意见
> 3. 名望。名望的定义和分类/先天的名望和个人名望/不同的实例/名望受到破坏的方式

### 1.群体的领袖
只要有一些生物聚集在一起，不管是动物还是人，都会本能地让自己处在一个头领的统治之下。他的意志是群体形成意见并取得一致的核心。他是各色人物形成阻止的第一要素，他为他们组成派别铺平了道路。

我们所说的领袖，更有可能是个实干家而非思想家。不管他们坚持的观念或追求的目标多么荒诞，他们的信念是如此坚定，这使得任何理性思维对它们都不起作用。他们牺牲自己的利益和家庭。他们强烈的信仰使他们的话具有极大的说服力。

无论信仰是宗教的、政治的还是社会的，也无论这信仰的对象是一本书、一个人还是一种观念，信仰的建立永远取决于人群中伟大领袖的作用。

群体领袖握有非常专制的权威，这种专制当然是他们得到服从的条件。

这些首领和煽动家可以分成明显不同的两类。一类包括充满活力、可只一时拥有坚强意志的人。另一类人更为罕见，他们的意志力更持久。

### 2.领袖的动员手段：断言、重复和传染
当领袖打算用观念和信念影响群体的头脑时，他们所借助的手段各有不同。其中三种最为重要的手段是，也十分明确，即断言法、重复法和传染法。它们的作用有些缓慢，然而一旦生效，却有持久的效果。

作出简洁有力的断言，不理睬任何推理和证据，是让某种观念进入群众头脑最可靠的办法之一。一个断言越是简单明了，证据和证明看上去越疲乏，它就越有威力。

极为重要的修辞法只有一个，那就是重复。得到断言的事情，是通过不断重复才在头脑中生根，并且这种方式最终能够是人把它当作得到证实的真理接受下来。

从长远看，不断重复的说法会进入我们无意识的自我深层区域，而我们的行为动机正是在这里形成的。到了一定的时候，我们会忘记谁是那个不断被重复的主张的作者，我们最终会对它深信不疑。

如果一个断言得到了有效的重复，在这种重复中再也不存在异议，此时就会形成所谓的流行意见，强大的传染过程于此启动。

传染的威力甚大，它不但能迫使个人接受某些意见，而且能让他接受一些感情模式。

群体的意见和信念尤其会因为传染，但绝不会因为推理而得到普及。

得到民众接受的每一种观念，最终总是会以其强大的力量在社会的最上层扎根，不管获胜意见的荒谬性是多么显而易见。

### 3.名望
利用断言、重复和传染进行普及的观念，因环境而获得了巨大的威力吗，这时它们就会具有一种神奇的力量，即所谓的名望。

在现实中，名望是某个人、某本著作或某种观念对我们头脑的支配力。这种支配会完全麻痹我们的判断能力，让我们心中充满惊奇和敬畏。

形形色色的名望总括起来可以分为两大类：先天的名望和个人的名望。先天的名望来自称号、财富和名誉。它可以独立于个人的名望。相反，个人的名望基本上为一个人所持有，它可以和荣誉、财富、名誉共存，或由此得到加强。

一个人占据着某种位置，拥有一定的财富或头衔，仅仅这些事实，就能使他享有名望，不管他本人多么没有价值。

还有一些名望体现在各种意见、文学和艺术作品等事物中。

名望的特点就是组织我们看到事物的本来面目，让我们的判断力彻底麻木。群众就像个人一样，总是需要对一切事情有现成的意见。这些意见的普遍性与它们是对是错全无关系，它们只受制于名望。

个人的名望，它的性质非常不同于人为的或先天的名望。这是一种与一切头衔和权利无关的品质，只为极少数人所具备，他们强迫周围的人接受他们的思想和感情。

名望的产生有若干因素，而成功永远是其中最重要的一个。享有名望的人、观念或物品，会在传染的作用下，立刻受到人们自觉不自觉的模仿，使整整一代人接受某些感情或表达思想的模式。


## 第四章 群体的信念与意见的变化范围
> 提要：
> 1.牢固的信念。某些普遍信念不易改变/它们是文明的主流/根除它们十分困难/信念在哲学上的荒谬性不妨碍它的传播
> 2.群体意见的多变。不是来自普遍信念的意见极为易变/近百年来观念和信仰的多样化/这种多样化的真正界限/受到多样化影响的事物/混乱的报业造成了意见的多变

### 1.牢固的信念
群体的意见和信念可以分成非常不同的两类。一方面我们有重要而持久的信仰，它们能够数百年保持不变，整个文明也许就是以它们为基础。例如过去的封建主义、基督教和新教，这个时代则有民族主义原则、当代的民主和社会主义观念。其次是一些短暂而易变的意见，它们通常是每个时代生生灭灭的一些普遍学说的产物，这方面有影响文学艺术的各种理论。

伟大的普遍信仰数量十分有限。它们的兴衰是每一个文明种族的历史上令人瞩目的事件。它们构成了文明的真正基础。

用一时的意见影响群众的头脑不难，想让一种信仰在其中扎根却极为不易。不过，一旦这种信仰得到确立，要想根除它也同样困难。

每个时代的人都是在一个由相似的传统、意见和习惯组成的基本环境中成长，他们不能摆脱这些信念所形成的习惯支配。人的行为首先是受他们的信念支配，也受由这些信念所形成的习惯支配。这些信念调整着我们生活中最无足轻重的行动，最具独立性的精神也摆脱不了它们的影响。

普遍的信念从哲学上说往往十分荒谬，但这从来不会成为它们获胜的障碍。当然，如果这些信念缺少了提供某种神奇的荒谬性这一条件，它们也不可能获胜。

### 2.群众意见的多变
在牢固信念的力量这个基础的表面，还会生长出一些不断生生灭灭的意见、观念和思想。这种意见的变化有时不过是些表面现象。

群体中易变的意见比以往任何时候都多，这有三个不同的原因。首先，昔日的信仰正在日甚一日地失去影响力。第二个原因是群众的势力在不断增长，这种势力越来越没有制衡力量。第三个原因是报业最近的发展，它们不断地把完全对立的意见带到群众面前。