# 第一卷 群体心理

## 第一章 群体的一般特征

> 提要：
> 从心理学角度看群体的构成/大量的个人聚集在一起并不足以构成一个群体/群体心理的特征/群体中个人固有的思想感情发生的变化以及
他们个性的消失/群体总是受着无意识因素的支配/大脑活动的消失和脊髓活动的得势/智力下降和感情的彻底变化/这种变化了的感情，既可以比形成群体的个人的感情更好，也可以比它更糟/群体既易于英勇无畏也易于犯罪。

聚集成群的人，他们的感情和思想全都转到同一个方向，他们自觉的个性消失了，形成一种集体心理。它无疑是暂时的，然而它确实表现出了一些非常明确的特点。姑且称为一个组织化的群体，或者换个说法，一个心理群体。它形成了一种独特的存在，受群体精神统一的支配。

自觉的个性消失，以及感情和思想转向一个不同的方向，是就要变成组织化群体的人所表现出的首要特征。

心理群体一旦形成，它就会获得一些暂时的而又十分明确的普遍特征。

一个心理群体表现出来的最惊人的特点如下：构成这个群体的个人不管是谁，他们的生活方式、职业、性格或智力不管相同还是不同，他们变成一个群体这个事实，便使他们获得一种集体心理，这是他们的感情、思想和行为变得与他们单独一人时的感情、思想和行为颇为不同。

有些不同的原因，对这些为群体所独有、孤立的个人并不具备的特点起着决定作用。首先，即使仅从数量上考虑，形成群体的个人也会感觉到一种势不可挡的力量，这使他敢于发泄出自本能的欲望；而在独自一人时，他是必须对这些欲望加以克制的。他很难约束自己不产生这样的念头：群体是个无名氏，因此也不必承担责任。

第二个原因是传染现象，它也对群体的特点起着决定作用，同时还决定这它接受的倾向。在群体中，每种感情和行动都有传染性，其程度足以使个人随时准备为集体利益牺牲他的个人利益。

决定着群体的第三个原因，也是最重要的原因，同孤立的个人所表现出的特点截然相反。这里指的是易于接受暗示的表现，它也正是上面所说的相互传染所造成的结果。

有意识人格的消失，无意识人格的得势，思想和感情因暗示和相互传染作用而转向同一个方向，以及立刻把暗示的观念转化为行动的倾向，是组成群体的个人所表现出来的主要特点。他不再是他自己，他变成了一个不再受自己意志支配的玩偶。孤立的他可能是个有教养的个人，但在群体中他却变成了野蛮人 -- 即一个行为受本能支配的动物，他表现得身不由己，残暴而狂热。

从以上讨论的出的结论是，群体的智力上总是低于孤立的个人，但是从感情及其激起的行动这个角度看，群体可以比个人表现得更好或更差，这全看环境如何。一切取决于群体所接受的暗示具有什么性质。


## 第二章 群体的感情和道德观

> 提要：
> 1. 群体的冲动、多变和焦躁。所有刺激因素对群体有支配作用，并且它的反应会不停地发生变化/群体不会深思熟虑/种族影响
> 2. 群体易受暗示和轻信。群体受暗示的左右/它把头脑中产生的幻觉当做现实/为何这些幻觉对组成群体的所有个人都是一样的/群体中有教养的人和无知的人没有区别/群体中的个人受幻觉支配的实例/史学著作的价值微乎其微
> 3. 群体情绪的夸张与单纯。群体不允许怀疑和不确定/它们在感情上总是走极端
> 4. 群体的偏执、专横和保守。这些感情的缘由/群体面对强权卑躬屈膝/一时的革命本能不能妨碍他们极端保守/对变化和进步本能敌视
> 5. 群体的道德。群体的道德可以比个人高尚或低劣/解释的实例/群体很少被利益的考虑左右/群体的道德净化作用

### 1.群体的冲动、多变和焦躁
群体几乎完全受着无意识动机的支配。它的行为不受大脑，而是受脊椎神经的影响。所有刺激因素都对群体有控制作用，并且它的反映会不停地发生变化。

群体根本不会做任何预先预测。群体的易变性使它们难以统治，当公众权利落到它们手里时尤其如此。群体不仅冲动而且多变。

### 2.群体的易受暗示和轻信
正如所有处于暗示影响下的个人所示，进入大脑的念头很同意变成行动。一切都取决于刺激因素的性质，而不再像孤立的个人那样，取决于受到暗示的行动与全部理由之间的关系。

群体永远漫游在无意识的领地，会随时听命于一切暗示，表现出对理性的影响无动于衷的生物所特有的激情，它们失去了一切批判能力，除了极端轻信再无别的可能。

群体很少对主观和客观加以区分，它把头脑中产生的景象也当做现实，尽管这个景象同观察到的事实几乎总是只有微乎其微的关系。

群体的集体观察极可能出错，大多数时候它所表达的是在传染过程中影响着同伴的个人幻觉。各种事实都证明，应当明智的认为群体的证词极不可靠。

从以上情况得出的明确结论是，只能把史学著作当做纯粹想象的产物。它们是对观察有有误的事实所作的无根据的记述，并且混杂着一些对思考结果的解释。

### 3.群体情绪的夸张与单纯
群体表现出来的感情不管是好是坏，其突出的特点是极为简单而夸张。其造成的结果是，它全然不知怀疑和不确定性为何物。群体感情的狂暴，尤其是在异质性群体中间，又会因责任感的彻底消失而强化。

### 4.群体的偏执、专横和保守
群体只知道简单而极端的感情；提供给他们的各种意见、想法和信念，他们或者全盘接受，或者一概拒绝，将其视为绝对真理或绝对谬误。用暗示的办法加以诱导而不是做出合理解释的信念，历来都是如此。

对何为真理何为=谬误不容怀疑，另一方面，又清楚地意识到自己的强大，群体便给了自己的理想和偏执赋予了专横的性质。

专横和偏执是一切类型的群体的共性，但是其强度各有不同。专横偏执是群体有着明确认识的感情，他们很容易产生这种感情，而且只要有人在他们中间煽动这种情绪，他们随时都会将其付诸实践。

群体随时会反抗软弱可欺者，对强权低声下气。

群体的反叛和破坏行为的爆发总是十分短暂，群体受着无意识因素的强烈支配，因此很容易屈从于世俗的等级制，难免会十分保守。他们对一切传统的迷恋与崇敬是绝对的，他们对一切可能改变自身生活方式基本状态的新事物，有着根深蒂固的无意识恐惧。

### 5.群体的道德
群体可以杀人放火，无恶不作，但是也能作出崇高的献身、牺牲和不计名利的举动。

群体虽然经常放纵自己低劣的不能，他们也不是树立起崇高道德行为的典范。


## 第三章 群体的观念、理性与想象力

> 提要：
> 1. 群体的观念。基本观念和次要观念/相互矛盾的观念为何能够并存/高深的观念必须经过改造才能被群众所接受/观念的社会影响与它是否包含真理无关
> 2. 群体的理性。群体不受理性的影响/群体只有十分低下的推理能力/它所接受的观念只有表面上的相似性或连续性
> 3. 群体的想象力。群体有着强大的想象力/群体只会形象思维，这些形象之间没有任何逻辑关系/群体易被神奇事物感动，神奇事物是文明的真正支柱/民众的想象力是政客的权力基础/能够以事实触发群体想象力的方式

### 1.群体的观念
每一种文明都是屈指可数的几个基本观念的产物，这些观念很少受到革新。

群体的观念可以分为两类。一类是那些因一时的环境影响来去匆匆的观念，譬如那些只会让个人或某种理论着迷的观念。另一类是基本观念，它们因为环境、遗传规律和公众意见而具有极大的稳定性。过去的宗教观念，以及今天的社会主义和民主观念，都属于这类观念。

给群体提供的无论是什么观念，只有当它们具有绝对的、毫不妥协的和简单明了的形式时，才能产生有效的影响。随着时机不同，群体会处在它的理解力所及的不同观念的影响之下，因此能够干出大相径庭的事情。群体完全缺乏批判精神，因此也察觉不到这些矛盾。

让观念在群众的头脑里扎根需要很长时间，而根除它们所需要的时间也短不了多少。

### 2.群体的理性
不能绝对地说，群体没有理性或不受理性影响。但是它所接受的论证，以及能够对它产生影响的论证，在逻辑上属于十分拙劣的一类，因此把它们称为推理，只能算是一种比喻。

就像高级的推理一样，群体的低劣的推理能力也要借助于观念，不过，在群体所采用的的各种观念之间，只存在着表面的相似性或连续性。

群体推理的特点，是把彼此不同、只在表面上相似的事物搅在一起，并且立刻把具体的事物普遍化。

群体没有逻辑推理能力，不能辨别真伪或对任何事物形成正确的判断。群体所接受的判断，仅仅是强加给他们的判断，而绝不是经过讨论后得到采纳的判断。

### 3.群体的想象力
正像缺乏推理能力的人一样，群体形象化的想象力不但强大而活跃，并且非常敏感。在历史上，表象总是比真相起着更重要的作用，不现实的因素总是比现实的因素更重要。

只会形象思维的群体，也只能被形象所打动。只有形象能吸引或吓住群体，称为他们的行为动机。

影响民众想象力的，并不是事实本身，而是它们发生和引起注意的方式。必须对它们进行浓缩加工，它们才会形成一种令人瞠目结舌的惊人形象。掌握了影响群众想象力的艺术，也就掌握了统治他们的艺术。


## 第四章 群体信仰所采取的的宗教形式

> 提要：
> 宗教感情的意义/它不取决于对某个神的崇拜/它到底特点/信念的强大是因为它采取了宗教的形式/不同的例子/民众的上帝从未消失/宗教感情复活所采取的新形式/宗教形式的无神论/从历史角度看这些现象的重要性/历史上的大事件都是群体的宗教感情而非孤立的个人意志的结果

不论是在有着狂热宗教信仰的时代，还是发生了政治大动荡的时代，它们总是采取一种特殊的形式 -- 宗教感情。

这种感情有着十分简单的特点，比如对想象中某个高高在上者的崇拜，对生命赖以生存的某种力量的畏惧，盲目服从它的命令，没有能力对其信条展开讨论，传播这种信条的愿望，倾向于把不接受它们的任何人视为仇敌。它还会在同等程度上表现出超自然和神秘的因素。群体会下意识把某种神秘的力量等同于一时激起他们热情的政治信条或获胜的领袖。

群体的信念有着盲目服从、残忍的偏执以及要求狂热的宣传等这些宗教感情所固有的特点，因此可以说，他们的一切信念都具有宗教的形式。

一切宗教或政治信条的创立者之所以能够立住脚，皆因为他们成功地激起了群众想入非非的感情，他们使群众在崇拜和服从中，找到了自己的幸福，随时准备为自己的偶像赴汤蹈火。

群众不管需要别的什么，他们首先需要一个上帝。一切政治、神学或社会信条，要想在群众中扎根，都必须采取宗教的形式 -- 能够把危险的讨论排除在外的形式。即使有可能是群众接受无神论，这种信念也会表现出宗教情感中所有的偏执狂，它很快就会表现出一种崇拜。