# 第三卷 不同群体的分类及其特点

## 第一章 群体的分类
> 提要: 群体的一般分类
> 1. 异质性群体。它们的不同类型/种类的影响/群体精神敌不过种族精神/种族精神代表文明状态，群体精神代表野蛮状态
> 2. 同质性群体。它们的不同类型/宗派、身份团体和阶级

不同类型的集体在一定刺激因素的影响下变成群体时各自具有的特点。可以把有机的群体分为以下两类：

1. 异质性群体
    1. 无名称的群体（如街头群体）
    2. 有名称的群体（如陪审团、议会等）
2. 同质性群体
    1. 派别（政治派别、宗教派别等）
    2. 身份团体（军人、僧侣、劳工等）
    3. 阶级（中产阶级、农民阶级）

### 1. 异质性群体
本书前面研究的一直就是这种群体的特点。它们是由有着各种特点、各种职业、各种智力水平的个人组成的。

种族的气质对群体性格有着重大影响。它是一种决定性力量，限制着群体性格的变化，因此可以认为，一条基本定律就是，由于种族精神的强大，群体的次要性格相比之下并不十分重要。除了种族因素之外，对异质性群体最重要的分类，就是把它们分为无名称的群体和有名称的群体。前一种群体缺乏责任感，而后一种群体则发展出了这种责任感，这往往使它们的行动有着很大的不同。

### 2. 同质性群体
同质性群体包括：（1）派别；（2）身份团体；（3）阶级。

派别是同质性组织的第一步。一个派别包括在教育、职业和社会阶级的归属方面大不相同的个人，把他们联系在一起是共同的信仰。身份团体是最易于组织起群体的一个类型。派别中包含着职业、教育程度和社会环境大不相同的个人，他们仅仅是被共同的信仰联系在一起；而身份团体则由职业相同的个人组成，因此他们也有相似的教养和相当一致的社会地位。

阶级是由来源不同的个人组成的，和派别有所不同，使他们结合在一起的是某种利益、生活习惯以及几乎相同的教育。


## 第二章 被称为犯罪群体的群体
> 提要：被称为犯罪群体/群体犯法时在心理上也许不能称之为犯罪/群体行为绝对是无意识的“九月惨案”参与者的心理/他们的逻辑、残忍和道德观念

在兴奋期过后，群体就会进入一种纯粹自动的无意识状态，在这种状态下，它受着各种暗示的支配，因此似乎很难把它说成是一个犯罪群体。

通常，群体犯罪的动机是一种强烈的暗示，参与这种犯罪的个人事后会坚信他们的行为实在履行责任，这与平常的犯罪大不相同。

犯罪群体的一般特征与我们在所有群体中看到的特征并无不同：易受怂恿、轻信、易变、把不良或恶劣的感情加以夸大，表现出某种道德，等等。


## 第三章 刑事案件的陪审团
> 提要：陪审团的一般特点/统计数据显示，他们的判决独立于他们的人员成分/影响陪审团的方法/辩护的形式与作用/说服关键人物的技巧/零陪审团迟疑或严厉的不同罪行/陪审团制度的好处

陪审团也表现出易受暗示和缺乏推理能力的特点。当它处在群众领袖的影响之下时，也主要受无意识情绪的支配。

首先，组成群体的不同成员在作出判决时，其智力水平无关紧要，陪审团为此提供了很好的例子。

就像群体一样，陪审团也受着感情因素极强烈的影响，很少被证据打动。

陪审团对自己可能成为其受害者的罪行毫不留情，当然，这些罪行对社会也是最危险的，但是对于一些处于感情原因而违法的案件，陪审团却十分优柔寡断。

陪审团就像任何群体一样，，也深受名望的影响。


### 第四章 选民群体
> 提要：选民群体的一般特点/说服他们的方法/候选人应当具备的素质/名望的必要性/工人农民为何很少选举自己的同行/词语和套话对选民的影响/竞选演说的一般特点/选民的意见是如何形成的/政治委员会的权利/它们代表着最可怕的专制/大革命时期的委员会/普选权虽有缺陷，但不能废除/为何即使限制选举权也不会改变选举结果

选民群体，也就是说，有权选出某人担任官职的群体，属于异质性群体，但是由于他们的行为仅限于一件规定的十分明确的事情，即在不同的候选人中做出选择，所以他们只具有前面讲到过的少数特征。在群体特征中，他们表现出极少的推理能力，他们缺少批判精神、轻信、易怒并且头脑简单。此外，从他们的决定中也可以找到群众领袖的影响，和我们列举过的那些因素 -- 断言、重复和传染 -- 的作用。

首先。非常重要的是，候选人应当享有名望。能够取代个人名望的只有财富。才干甚至天才，都不是非常重要的成功因素。

极为重要的另一点是，享有名望的候选人必须能够迫使选民不经讨论就接受自己。选民中多事都是工人和农民，他们很少选出自己的同行来代表自己，原因就在于这种人在他们中间没有名望。

候选人若想保证自己取得成功，只有名望是不够的。选民特别在意他表现出贪婪和虚荣。他必须用最离谱的哄骗手段才能征服选民，要毫不犹豫地向他们做出最令人异想天开的许诺。

用刀剑成就的事情，同样可以通过言语的力量达到。像不义之财，卑鄙的剥削者、可敬的劳工、财富的社会之类的说法，总能打动选民的心，尽管它们已经被用的有些陈腐。

群众的选举权不管是受到限制还是普遍给予，不管是在共和制还是在君主制之下实行这种权利，都是一样的。它所表达的不过是一种种族无意识的向往和需要。在每个国家，当选者的一般意见都反映着种族的禀性，而我们看到，这种禀性从一代人到下一代，不会有显著的变化。

由此可见，我们一再遇到种族这个基本概念。我们经常遇到它，由此会产生另一种认识，即各种制度和政府对一个民族的生活只能产生很小的影响。民族主要是受其种族的禀性支配，也就是说，是受着某些品质的遗传残余的支配，而所谓的禀性，正是这些品质的总和。种族和我们日常之需的枷锁，是决定我们命运的神秘主因。


## 第五章 议会
> 提要：议会中的群体表现出异质性群体的大部分特征/他们的意见的简单化/易受暗示，但有局限性/他们难以改变的意见和易变的意见/议而不决的原因/领袖的作用/他们是议会的真正主人/演讲术的要点/没有名望者的演说徒劳无功/议会成员的感情夸张/国民公会的实例/议会失去群体特征的情况/专家在技术性问题上的作用/议会制度的优点和危险/适应现代要求，但会造成财政浪费和对自由的限制/结论

议会制度是一种现代文明民族的理想。这种制度是一种观念得到反映，即在某个问题上，一大群人要比一小撮人更有可能做出明智而独立的决定。这种观念虽然从心理学上说是错误的，却得到普遍的赞同。

在议会中也可以看到群体的一般特征：头脑简单、多变、易受暗示、夸大感情以及少数领袖人物的主导作用。

意见的简单化是他们最重要的特征之一。

议会中的群体很容易受暗示的影响，而且就像所有群体一样，暗示都是来自向右名望的领袖。不过议会群体这种易受暗示的特点，又有着很明确的界限，指出这一点十分重要。

在有关地方或地区的一切问题上，议会中的每个成员都持有牢固而无法改变的意见，任何论证都无法使其动摇。

一涉及一般性问题 -- 推翻一届内阁、开征一种新税等就不再有任何固定的意见了，领袖的建议都能够发挥影响，虽然与普通群体中的方式有所不同。

领袖的必要性是显而易见的，因为在每个国家的议会中，都可以看到他们以首领的名义存在着。他们是议会的真正统治者。领袖的影响力只在很小的程度上是出于他们提出的论据，而在很大程度上来自于他们的名望。

当议会极度亢奋时，它也会变得和普通的异质性群体没什么两样，这时它的感情就会表现出总爱走极端的特点。可以看到它或是作出最伟大的英雄主义举动，或是犯下最恶劣的过失。个人不再是他自己，他会完全失去自我，投票赞成最不符合他本人利益的措施。

议会只是在某些时刻才会成为一个群体。在大多数情况下，组成议会的个人仍保持着自己的个性，这解释了议会为何能够定制出十分出色的法律。

议会的运作虽然面对着所有这些困难，它仍然是人类迄今为止已经发现的最佳统治方式，尤其是人类已经找到的摆脱个人专制的最佳方式。

不过在现实中它们也造成两种严重的危险，一是不肯避免的财政浪费，二是对个人自由不断增加的限制。

在追求理想的过程中，从野蛮状态发展到文明状态，然后，当这个理想失去优势是，走向衰落和死亡，就是一个民族的生命循环过程。