# 第25章 生产与增长

## 25.1 世界各国的经济增长
世界上最富的国家并不能保证它们将来也是最富的，而世界上最富的国家也并不注定永远处于贫困状态。

## 25.2 生产率：作用及决定因素

### 25.2.1 为什么生产率如此重要
**生产率**（productivity）：每单位劳动投入所生产的物品和服务的数量。

一个经济的收入就是该经济的产出。一个国家只有生产出大量物品与服务，才能享有更高的水平。在第1章中的经济学十大原之一是，一国的生活的水平取决于它生产物品和服务的能力。

### 生产率是如何决定的

**人均物质资本** 用于生产物品与服务的设备和建筑物存量称为**物质资本**（physical capital），或简称为**资本**。

用于生产物品与服务的投入 -- 劳动、资本，等等 -- 称为**生产要素**。资本的重要特征是，它是一种*生产出来*的生产要素。也就是说，资本是生产过程的投入，也是过去生产过程的产出。因此，资本是用于生产各种物品与服务，包括更多资本的生产要素。

**人均人力资本** **人力资本**（human capital）是经济学家用来指工人通过教育、培训和经验而获得的知识与技能的一个术语。

**人均自然资源** **自然资源**是自然界提供的生产投入，如土地、河流和矿藏。自然资源有两种形式：可再生与不可再生。

**技术知识** **技术知识**（technological knowledge） -- 对生产物品与服务的最好方法的了解。

技术知识有多种形式。一种技术是公共知识 -- 在某个人使用这种技术后，每个人都就了解了这种技术。另一种技术是私人拥有人，只有发明它的公司知道。还有一种技术在短期内私人拥有的。所有这些技术知识形式对经济中物品与服务的生产都是重要的。

区分技术知识和人力资本是有必要的，技术知识市值社会对世界如何运行的理解，人力资本是指把这种理解传递给劳动力的资源消耗。

## 25.3 经济增长的公共政策

### 25.3.1 储蓄和投资
提高未来生产率的一种方法是把更多的现期资源投资于资本的生产。社会如果更多地投资于资本，它就必然少消费并把更多的现期收入储蓄起来。资本积累所引起的增长不是免费的午餐：它要求社会牺牲现期物品与服务的消费，以便未来享有更多消费。

鼓励储蓄和投资是政府促进增长的一种方法，并且在长期中也是提高一个经济生活水平的一种方法。

### 25.3.2 收益递减和追赶效应
对于生产过程的传统观点是，资本要受到**收益递减**（diminishing returns）的制约：随着资本存量的增加，有增加的一单位资本生产的额外产量减少。

在长期中，高储蓄率引起高水平的的生产率和收入，但在这些变量中并没有高增长。然而，达到这种长期可能需要相当一段时间。根据对经济增长国际数据的研究，提高储蓄率可以再几十年内引起相当高的增长。

资本收益递减还有一层重要含义：在其他条件相同的情况下，如果一开始较穷，它就更容易实现迅速增长。这种初始状况对随后增长的影响有时称为**追赶效应**（catch-up effect）。

### 25.3.3 来自国外的投资
有外国实体拥有并经营的资本投资称为**国外直接投资**。用外国货币筹资，但有国内居民经营的投资称为**国外有价证券投资**。

### 25.3.4 教育
教育 -- 人力资本投资 -- 对一个国家的长期经济繁荣至少和物质资本投资同样重要。人力资本投资和物质资本投资一样也有机会成本。人力资本带有正外部性。**外部性**是一个人的行为对旁观者福利的影响。一些穷国面临的一个问题是**人才流出**。

### 23.3.5 健康和营养
虽然**人力资本**通常指教育，但它也可以用来描述一些类型的对人投资：是人口更健康的支出。在其他条件相同时，更健康的工人生产率更高。

### 23.3.6 产权和政治稳定
决策者可以促进经济增长的另一种方法是保护产权和促进政治稳定。

价格制度发生作用的另一个重要前提是经济中广泛尊重**产权**。产权指人们对自己拥有的资源行使权力的能力。

对产权的一个威胁是政治的不稳定性。

因此，经济繁荣部分取决于政治繁荣。一个人拥有有效的法院体系、忠诚的政府官员和稳定的政治局势的国家享有的生活水平高于一个缺乏法院体系、官员腐败和经常发生革命和政变的国家。

### 23.3.7 自由贸易
自由贸易与技术进步一样，它使一国从生产一种物品转为由另一个国家更有效率的生产这些物品。物品与服务的国际贸易能改善一国公民的经济福利。**幼稚产业论**通过实施**内向型政策**来实现更快的经济增长，来避免与世界其他国家的相互交易来提高国内的生产率和生活水平。大多数经济学家倡导减少或取消贸易壁垒的**外向型政策**。有力的自然N地理条件会促进贸易及其增长。

### 23.3.8 研究与开发
生活水平的提高主要原因是技术知识的进步。在一段时期以后，知识成为一种**公共物品**，即我们可以同时利用这种知识而不会减少其他人的利益。要用拨款、税收减免以及对发明确定暂时产权保护的专利来鼓励研究与开发。此外，也可以通过保持产权与政治稳定来鼓励研究与开发。

### 23.3.9 人口增长
最直接的影响是劳动力规模：人口多意味着生产物品和服务的工人多。同时也意味着消费这些物品与服务的人多。

**导致自然资源紧张** 人类的创造力的增长抵消了人口增加所产生的的影响，技术的进步使得可以养活的人越来越多。

**稀释了资本存量** 

**促进了技术进步** 虽然快速增长的人口会通过减少每个工人拥有的资本量而控制经济繁荣，但也是技术进步和经济繁荣的发动机。