微观经济学：研究家庭和企业如何做出决策，以及他们如何在市场上相互影响。

宏观经济学：研究整体经济现象，包括通货膨胀、失业和经济增长。

## 23.1 经济的收入与支出
GDP同时衡量两件事：经济中所有人的总收入和经济中物品与服务产出的总支出。这两件事实际上是相同的，所以GDP既衡量总收入又衡量总支出。**对一个整体经济而言，收入必定等于支出**。

## 23.2 国内生产总值的衡量
#### 国内生产总值（gross domestic product, GDP）是在某一既定时期一个国家内生产的所有最终物品与服务的市场价值。

### 23.2.1 “......市场价值”
GDP要把许多种不同物品加总为一个经济活动价值的衡量指标。为了这样做，它使用了市场价格。

### 23.2.2 “...所有...”
GDP要成为全面的衡量指标。它包括在经济中生产并在市场上合法出售的所有东西。

### 23.2.3 “...最终...”
GDP只包括最终物品的价值。因为中间物品的价值已经包括在最终的价格中了。当生产出来的一种中间物品没有被使用，而是增加了企业以后使用或出售的存货时，中间物品被暂存作为“最终”物品，其价值作为存货投资成为GDP的一部分，而当存货中的物品以后被使用或出售时，存货的减少再从GDP中扣除。

### 23.2.4 “...物品与服务...”
GDP包括有形的物品（十五、衣服、汽车），有包括无形的服务（理发、看病）。

### 23.2.5 “...生产的...”
GDP包括现期生产的物品与服务。它不包括涉及过去生产的东西的交易，如二手车交易。

### 23.2.6 “...一个国家内...”
GDP衡量的生产价值局限于一个国家的地理范围之内。

### 23.2.7 “在某一既定时期...”
GDP衡量某一特定时期内发生的生产的价值。政府公布的季度GDP时，提供的是称为季度调整的统计程序修改之后的数据，以避开有规律的季节性变动。

### 其他收入衡量指标
* **国民生产总值**（GNP）：一国永久居民（称为国民）所赚到的总收入。不包括外国人在本国赚到的收入。
* **国民生产净值**（NNP）：一国居民的总收入（GNP）减折旧。折旧是经济中设备和建筑物存量的磨损或损耗。在商务部提供的国民收入账户中，折旧被称为“固定资本的消费”。
* **国民收入**：一国居民在物品与服务生产中赚到的总收入，与国民生产净值几乎相同。
* **个人收入**：家庭和非公司制企业得到的收入。与国民收入不同，个人收入不包括**留存收益**--公司获得的但没有支付给其他所有者的收入。。他还要减去间接营业税（例如销售税）、公司所得税和对社会保障的支付（主要是社会保障税）。此外，个人收入还包括家庭从其持有的政府债券得到的利息收入，以及家庭从政府转移支付项目中得到的收入，如福利和社会保障收入。
* **个人可支配收入**：家庭和非公司制企业在完成他们对政府的义务之后剩下的收入。它等于个人收入减个人税收和某些非税收支付（如罚单）。

## 23.3 GDP的组成部分
GDP包括了用于国内生产的物品和服务的所有支出形式。

GDP（用Y表示）被分为四个组成部分：消费（C）、投资（I）、政府购买（G）和净出口（NX）。

> Y = C + I + G + NX

这是个恒等式--按等式中各个变量的定义，该等式必定成立。

### 23.3.1 消费
**消费**（consumption）是家庭初购买新住房之外用于物品与服务的支出。

### 23.3.2 投资
**投资**（investment）是对于用于未来生产更多物品和服务的物品的购买。它是资本设备、存货和建筑物购买的综总和。建筑物投资包括新住房的支出。按习惯，新住房是划入投资而不划入消费的一种家庭支出形式。值得注意的是，存货会作为投资支出的一部分来处理，这是因为GDP衡量的是经济生产的价值，而增加到存货中的物品是这个时期生产的一部分。这里的投资区别于金融投资，而是指购买未来用于生产其他物品的物品（如资本设备、建筑物和存货）。

### 23.3.3 政府购买
**政府购买**（government purchase）包括地方、州和联邦政府用于物品与服务的支出。它包括政府员工的薪水和用于公务公务的支出。对军官或教师支付薪水属于政府购买，当对老年人保障补助或被解雇个人的失业补助则属于转移支付，因为它们不用于交换现期生产的物品与服务。 转移支付改变了家庭收入，但没有反映经济的生产。

### 23.3.4 净出口
**净出口**（net export） 等于外国对国内生产的物品的购买（出口）减国内外国物品的购买（进口）。

## 23.4 真实GDP与名义GDP
真实GDP：通过用固定在过去水平上的价格来评价现期生产，真实GDP说明了一段时期内经济的整体物品与服务生产的变动。

### 23.4.1 一个数字例子
**名义GDP**（nominal GDP）：按现期价格评价的物品与服务的生产。

**真实GDP** （real GDP）：按不变价格评价的物品与服务的生产。

总之，名义GDP是用当年价格来评价经济中物品与服务生产的价值；真实GDP是用不变的基年价格来评价经济中物品与服务生产的价值。由于真实GDP不受价格变动的影响，所以真实GDP的变动只反映生产的产量的变动。由于真实GDP衡量经济中物品与服务的生产，所以它反映经济满足人们需要与欲望的能力。这样，真实GDP作为衡量经济福利的指标要优于名义GDP。

### GDP平减指数
**GDP平减指数**（GDP deflator）只反映物品与服务的价格。用名义GDP与真实GDP的比率乘以100计算的物价水平衡量指标。

GDP平减指数 = 名义GDP / 真实GDP * 100

GDP平减指数衡量相对于基年价格的现期物价水平。

GDP平减指数反映了价格的变动，而不是产量的变动。

**通货膨胀**是从一个时期到下一个时期某个物价水平衡量指标变动的百分比。如果用GDP平减指数表示，两个相连年份的通货膨胀率用如下方法计算：

第二年的通货膨胀率 = （第二年的GDP平减指数 - 第一年的GDP平减指数） / 第一年的GDP平减指数 * 100%

GDP平减指数是经济学家用来监测经济中平均物价水平，从而监测通货膨胀率的一个衡量指标。

## 23.5 GDP是衡量经济福利的好指标吗
GDP没有直接衡量使生活有意义的东西，但它确实衡量了我们获得过上这份有意义生活的许多投入的能力。但它几乎未包括所有在市场之外进行的活动的价值，也没有包括环境质量、收入分配以及对美好生活做出贡献的某些东西等。

就大多数情况而言--GDP是衡量经济福利的一个好指标。

