# 第34章 货币政策和财政政策对总需求的影响
## 34.1 货币政策如何影响总需求
**对美国经济来说，总需求曲线向右下方倾斜的最重要原因是利率效应**。

为了详细研究短期利率的决定，使用**流动性偏好理论**（theory of liquidity preference）：凯恩斯的理论，认为利率的调整使货币供给与货币需求平衡。

### 34.1.1 流动性偏好理论
根据凯恩斯的观点，利率的调整使货币供给与货币需求平衡。

经济学家区分了两种利率：**名义利率**是通常所报告的利率；而**真实利率**是根据通货膨胀影响校正过的利率。在没有通货膨胀时，这两种利率是相同的。

流动性偏好理论对两种利率都解释。在以后的分析中，假设预期的通货膨胀率不变。这个假设对于研究短期经济来说是合理的，因为预期的通货膨胀在短期内一般是稳定的。在这种情况下，名义利率与真实利率的差距是不变的。当名义利率上升或下降时，人们预期赚到的真实利率也上升或下降。

现在通过货币的供求及其各自如何取决于利率来提出流动性偏好理论。

**货币供给** 美国经济中的货币供给由美联储控制。美联储主要通过在公开市场中买卖政府债券的方式改变银行体系的准备金数量。银行准备金数量的变动又引起银行发放贷款和创造货币的能力的变化。因此，美联储通过在公开市场操作中买卖债券来改变经济中的货币量。

除了公开市场操作以外，美联储还可以运用其他各种供给来影响货币供给。包括改变它贷给银行多少钱、改变法定准备金和改变它支付给银行持有的准备金利率来改变货币供给。

货币供给量由美联储的政策所固定，所以它不取决于其他经济变量，特别是它不取决于利率。一旦美联储做出了决定，无论现行的利率是多少，货币供给量都是相同的。用一条垂直的供给曲线表示固定的货币供给。

**货币需求** 任何一种资产的**流动性**是指该资产可以转换为经济中的交换媒介的难易程度。由于货币是经济中的交换媒介，因此根据定义：人们选择持有货币而不持有其他可以提供较高的收益率的资产，是因为货币可以用于购买物品与服务。

许多因素决定货币需求量，但流动性偏好理论强调的一个因素是利率，理由是利率是持有货币的机会成本。利率上升增加了持有货币的成本，因此货币需求量就减少了。利率下降减少了持有货币的成本，并增加了货币需求量。

**货币市场的均衡** 根据流动性偏好理论，理论的调整使货币的供求平衡。存在一种利率，即所谓的**均衡利率**，在这一利率时，货币的需求量正好与货币的供给量平衡。

根据前面提出的古典宏观经济理论，经济中的物品与服务总量、利率和物价水平是这样决定的：
1. **产量**由资本和劳动的供给以及把资本和劳动转变为产出的可得到的生产技术决定（我们称之为自然产出水平）。
2. 当产量水平既定时，**利率**的调整使可贷资金的供求平衡。
3. 当产量与利率既定时，**物价水平**的调整使货币的供求平衡。货币供给的变动引起物价水平同比例的变动。

这是古典经济理论的三个基本观点。大多数经济学家认为，这些观点对经济在**长期中**是如何运行的是一个很好的描述。

但这些观点在短期中并不成立。许多价格对货币供给变动的调整使缓慢的，这一事实反映在短期总供给曲线是向右上方倾斜而不是垂直上。结果，**在短期中**，物价总水平本身并不能使货币供求平衡。利率的这些变动又影响物品与服务的总需求。当总需求波动时，经济中物品与服务的产量就背离了要素供给和技术决定的产量水平。

在考虑短期中的经济状况，最好记住以下逻辑：
1. **物价水平**固定在某个水平上（基于以前形成的预期），在短期中它对经济状况的变反应较小。
2. 对于任何一个既定的物价水平，**利率**的调整使货币的供求平衡。
3. 是货币市场均衡的利率影响物品与服务的需求量，从而影响**产量**水平。

因此，这两个不同的利率利率是不同的利率理论是用于不同的目的。当考虑利率的长期决定因素时，最好记住可贷资金理论，该理论强调了经济中储蓄倾向和投资机会的重要性。与此相反，当考虑利率的短期决定因素时，最好记住流动性偏好理论，这理论强调了货币政策的重要性。

### 34.1.2 总需求曲线向右下方倾斜
物价水平时货币需求量的一个决定因素，物价水平和物品与服务的需求量之间存在负相关关系。
1. 较高的物价水平增加了货币需求；
2. 较高的货币需求引起了较高的利率；
3. 较高的利率减少了物品与服务的需求量。

### 34.1.3 货币供给的变动
只要在**一个既定的物价水平时**物品与服务的需求量变动，总需求曲线就移动。

使总需求曲线移动的一个重要变量时货币政策。**当美联储增加货币供给时，它降低了利率，增加了既定物价水平时的物品与服务需求量，使总需求曲线向右移动。相反，当美联储紧缩货币供给时，它提高了利率，减少了既定物价水平时的物品与服务需求量，是总需求曲线左移**。

### 31.1.4 美联储政策中利率目标的作用
实际上，近年来联邦储备一直通过为**联邦基金利率** -- 银行之间对短期贷款收取的利率 -- 设定一个目标来运用策略。

美联储把联邦基金利率作为目标的决策而有几个相关的理由：一个是难以非常准确地衡量货币供给；而是货币需求一直在波动。当美联储宣布把联邦基金利率作为目标时，它基本就通过调整相应的货币供给调整了每天的货币需求变动。

美联储将利率作为目标的决策并没有从根本上改变我们对政策的分析。流动性偏好理论说明了一个重要的原理：**既可以供给货币供给，也可以根据利率来描述货币政策**。换句话说，当美联储把利率作为目标时，它就承诺自己会调整货币供给，以便在货币市场均衡时达到那个目标。

**旨在扩大总需求的货币政策变动既可以被描述为货币供给增加，也可以被描述为利率降低；旨在紧缩总需求的货币政策变动既可以被描述为货币供给减少，又可以被描述为利率提高**。

**流动性陷阱** 扩张性货币政策增加了货币供给，并使公众的资产组合更有流动性，但由于利率不能再下降，额外的流动性不会再有任何效果。总需求、生产和就业会“陷于”低水平。

一些经济学家怀疑流动性陷阱的适用性，即使中央银行的利率目标已使利率降至零底线，它也会有扩张经济的工具。一种可能性是，中央银行通过承诺未来的货币扩张来提高通货膨胀预期，即使名义利率不能再下降，较高的预期通胀也可以使真实利率降为负数。

第二种可能性是，中央银行可以运用多于正常使用的多种金融工具来进行扩张性公开市场操作。这种非常规的货币政策被称为**量化宽松**，因为它增加了银行准备金的数量。

## 34.2 财政政策如何影响总需求
**财政政策**（fisical policy）指政府对政府购买和税收总水平的选择。在短期中财政政策主要影响物品与服务的总需求。

### 34.2.1 政府购买的变动
当决策者改变货币供给或税收水平时，它就通过影响企业或家庭的支出决策间接地使总需求曲线移动。与此相反，当政府改变其物品与服务的购买时，它就直接使总需求曲线移动。

### 34.2.2 乘数效应
当扩张性财政政策增加了收入，从而增加了消费支出时引起的总需求的额外变动。当较高需求引起较高收入时，存在一种正的反馈有引起了更高的需求。一旦把所有这些效应加在一起，对物品与服务需求量的总影响就远远大于最初来自更多政府支出的刺激。这种来自投资需求的正的反馈有时被称为**投资加速数**。

### 34.2.3 支出乘数的公式
可以用一个简单的运算推导出计算乘数效应（当政府支出增加引起消费支出增加时产生的）大小的公式。这个公式中，一个重要的数字是**边际消费倾向**（MPC） -- 家庭额外收入中用于消费而不用于储蓄的比例。

乘数 = 1 + MPC + MPC^2 + MPC^3 + ... = 1 / (1 - MPC)

这个乘数公式说明了一个重要结论：乘数的大小取决与边际消费倾向。

### 32.2.4 乘数效应的其他应用
乘数效应的逻辑并不限于政府购买的变动，它适用于改变GDP任何一个组成部分 -- 消费、投资、政府购买或净出口--支出的任何一个事件。

在宏观经济学中，乘数是一个重要的概念，因为它说明了经济可以把支出变动的影响扩大多少。

### 32.2.5 挤出效应
当政府购买增加刺激了物品与服务的总需求时，它也会使利率上升，这往往会减少投资支出，阻止总需求增加。当财政扩张使利率上升时其所引起的总需求减少被称为**挤出效应**（crowding-out effect）。

当政府增加200亿美元的购买时，物品与服务总需求的增加可以大于或小于200亿美元，这取决于乘数效应与挤出效应的大小。

### 32.2.6 税收变动
财政政策的另一种重要工具是税收水平。由于减税增加了消费支出，就会使总需求曲线向右移动。同样，增税抑制了消费支出，使总需求曲线向左移动。

税收变动引起的总需求变动的幅度也要受乘数效应和挤出效应的影响。还有一个重要因素决定税收变动所引起的总需求变动的幅度：家庭对税收变动是持久变动还是暂时变动的感觉。

## 34.3 运用政策来稳定经济
### 34.3.1 支持积极稳定政策论
凯恩斯认为，总需求的波动主要是非理性的悲观主义和乐观主义。当悲观主义盛行，家庭减少小消费支出，企业减少投资支出。结果是总需求减少，生产减少，失业增加。相反，当乐观主义盛行时，家庭和企业都增加支出。结果是总需求增加，生产增加，并有通货膨胀的压力。

从原则上说，政府可以挑调整货币政策与财政政策以对这些乐观主义和悲观主义情绪做出反应，从而稳定经济。

### 34.3.2 反对积极稳定政策论
反对积极的货币政策与财政政策的主要论点是，这些政策对经济的影响又相当长的时滞，部分是因为经济预测不准确。衰退和萧条实际上是在没有任何预兆的情况下来临的。决策者最多只能在衰退和萧条发生时对经济变动做出反应。

### 34.3.3 自动稳定器
所有的经济学家都一致认为，政策实施的时滞使政策作为短期稳定工具的作用不大。**自动稳定器**（automatic stabilizers）是在经济进入衰退时，决策者不必采取任何有意的行动就可以刺激总需求的财政政策变动。

最重要的自动稳定器是税制。当经济进入衰退时，政府所征收的税收量就会自动减少，这是因为几乎所有税收都与经济活动密切相关。由于收入、工资和利润在衰退时都会减少，所以政府的税收收入也会随之降低。这种自动的减税刺激了总需求，从而降低了经济的波动程度。

政府支出也作为自动稳定器发挥作用。当经济进入衰退时，更多的人申请失业保险补助、福利补助等，这种政府支出的自动增加真好在总需求不足以维持充分就业时刺激了总需求。

许多经济学家反对一些政治家提出的要求联邦政府总是实现平衡预算的宪法修正案。严格的平衡预算规则会消除我们现在的税收与政府支出制度中固有的自动稳定器。