# 第36章 宏观经济政策的六个争论问题

## 36.1 货币政策与财政政策决策者应该试图稳定经济吗

### 36.1.1 正方：决策者应该试图稳定经济
如果放任不管，经济就倾向于发生波动。

社会没有理由要受到经济周期高涨和低落的折磨。宏观经济理论的发展表明了决策者可以如何减轻经济波动的严重程度。通过“逆经济变动的风向行事”，货币政策与财政政策可以稳定总需求，从而稳定生产和就业。当总需求不足以确保充分就业时，决策者应该增加政府支出、减税并扩大货币供给。当总需求过大时，有引起更高通货膨胀的风险时，决策者应该削减政府支出、增税并减少货币供给。这些政策行为通过引致一个更稳定的经济，并使每一个人从中受益而使宏观经济理论得到最好的运用。

### 36.1.2 反方：决策者不应该试图稳定经济
运用货币政策与财政政策理论上可以用来稳定经济，但在实践中有重大障碍。

一个问题是，货币政策和财政政策不能立即影响经济，其发生作用要有一个相当长的时滞，这源于政府改变支出与税收的漫长政治程序。由于这么长时间的时滞，那些想稳定经济的决策者就要预见在他们的行动发生作用时可能存在的经济状况，不幸的是，经济预测是极不准确的，部分是因为宏观经济学是极为原始的科学，部分是因为引起经济波动的冲击在本质上是无法预测的。由于这个原因，决策者可能无形中加剧了而不是减轻了经济波动的程度。

## 36.2 政府反衰退应该增加支出还是减税

### 36.2.1 正方：政府应该增加支出来反衰退
衰退期间的基本问题是总需求不足。终结衰退的关键是，把总需求恢复到与经济中劳动力充分就业一致的水平。如果因为利率已经降低为零而使货币政策无法增加总需求，那么政府可以通过购买额外的物品与服务的扩张性财政政策直接增加总需求。政府增加支出的乘数比减税的乘数大是因为一些税减下来后被留存了下来，而支出增加时直接增加总需求的。

### 36.2.2 反方：政府应该减税来反衰退
减税对总需求和总供给都有重要的影响。减税通过增加家庭的可支配收入而增加了总需求。但是减税也可能通过改变激励而增加总需求。由于在经济周期期间，投资支出是GDP中最易引起变化的组成部分，所以刺激投资是结束衰退的关键。决策者可以用设计良好的税收政策把投资作为目标。在减税增加总需求的同时，它也可以增加总供给。当政府降低边际税率时，工人可以把他们赚到的任何收入中的更大部分留下来。结果，失业者有更大的激励去找工作，而且就业者也有了更大的激励去工作更长时间，物品与服务的生产可以扩大。

在衰退期间增加政府支出存在各种问题，首先，消费者明白，高政府支出必然伴随着政府为这种支出融资而必须的政府借债，这很可能引起未来的高税收。这些对未来税收也会引起消费者削减今天的支出，以及企业家的投资支出。由于多种效应，政府支出乘数很可能小于传统上所认为的。

此外，政府不可能做出快速并且明智的支出决策。有减税所结月的支出费用分散了决策，同时也允许个人自主决定购买何种物品。

## 36.3 货币政策应该按规则制定还是相机抉择

### 36.3.1 正方：货币政策应该按规则制定
货币政策运用中的相机抉择有两个问题。

第一个问题是对于能力不足及滥用权力没有限制，比如在大选前增加货币供给以求由于与现任总统，而由此引起的通货膨胀知道选举结束后才会出现，这引起所谓的**政治性经济周期**。

第二个是相机决策会由于政策的**前后不一致性**是通货膨胀高于合意水平，出现这种情况的原因是，决策者会暂时宣布低通货膨胀目标，但一旦人们形成了他们的通货膨胀预期，决策者有利用短期通货膨胀和失业的权衡取舍来提高通货膨胀以减少失业。结果人们预期的通货膨胀高于决策者所宣布的目标，这就是菲利普斯曲线向上移动到更不利的位置。

避免与相机抉择有关的这两个问题的一种方法是让中央银行服从于政策规则。国会可以要求美联储按每年一个固定的百分比，比如3%，来增加货币供给，这足以适应真实产量的增长。此外，国会也可以要求更为积极的规则，如果失业高于自然失业率某个百分比，美联储可以增加某一特定数量的货币供给。

### 36.3.2 反方：货币政策不应该按规则制定
需要相机决策的货币政策，因为货币政策应该灵活的足以对总需求的大量减少或不利的供给冲击这类未预期到的事件作出反应。此外，政治性经济周期不会存在，而且，如果中央银行的宣告是可信的，前后不一致的问题就可以避免。最后，如果货币政策是由规则执导的，国会应该实施哪种类型的规则并不是清楚的。

规则和相机决策之间的一种权衡取舍是通货膨胀目标制。通货膨胀目标一般是一个区间，比如说1%到3%，在危机时还有一定浮动。但是，宣布一个目标的货币政策会比在相机决策政策下更透明更负责。

## 36.4 中央银行应该把零通货膨胀作为目标吗

### 36.4.1 正方：中央银行应该把零通货膨胀作为目标
经济学家确定了六种通货膨胀成本：
* 与减少货币持有量相关的皮鞋成本；
* 与频繁地调整价格相关的菜单成本；
* 相对价格变动的加剧；
* 由于税法非指数化引起的意想不到的税收负担变动；
* 由于计价单位变动引起的混乱和不方便；
* 债务人与债权人之间的任意的财富再分配。

与通货膨胀为零相关的成本使暂时的，而通货膨胀为零的好处是持久的。如果宣布的零通货膨胀是可信的，成本还可以进一步减少。如果国会把物价稳定作为美联储的主要目标，这项政策会更可信。最后，零通货膨胀是通货膨胀唯一不可变更的目标，所有其他目标水平都可以逐渐地向上修正。

### 36.4.2 反方：中央银行不应该把零通货膨胀作为目标
* 零通货膨胀的好处很小，且具有不确定性。而实现这个目标的成本过高。
* 与通货膨胀下降相关的失业和社会成本要由非成熟和无经验的工人承担，这些承受这些成本的能力最低。
* 人们通常不喜欢通货膨胀，因为它们错误地认为通货膨胀降低了它们的生活水平，但收入往往随通货膨胀同时增加。
* 通过税制指数化和发行通货膨胀指数化债券可以不降低通货膨胀而消除通货膨胀的成本。
* 无成本地降低通货膨胀是不可能的。
* 反通货膨胀给经济留下了持久的伤害，因为资本存量少了，而且，失业工人技能下降。
* 轻微通货膨胀可能是一件好事，因为当名义工资具有向下的黏性时，它使实际工资减少，也使决策者有能力生成负的真实利率以刺激总需求。

## 36.5 政府应该平衡其预算吗

### 36.5.1 正方：政府应该平衡其预算
政府债务是加在未来一代纳税人身上的负担，他们必须选择收取高税收、减少政府支出，或者两者都有。现在的纳税人把现在支出的账单转给未来的纳税人。而且，赤字的宏观经济影响是通过使公共储蓄为负而减少国民储蓄。这提高了利率，减少了资本投资，降低了生产率和真实工资，从而减少了未来的产量和收入。结果，赤字增加了未来税收，减少了未来收入。赤字在战争和衰退时期是正当的，但在和平和繁荣的1980-1995年间却增加了。最近的赤字可能是由于2001年和2008-2009年的衰退以及伊拉克和阿富汗战争。

### 36.5.2 反方：政府不应该平衡其预算
政府债务问题被夸大了。没人3.6万美元的债务与预期的一生收入200万美元相比并不大。此外，由于政府的一些支出用于教育，通过减少教育支出来减少预算赤字不会提高下一代的福利。如社会保障支出等其他政府政策能够在各代人之间进行收入再分配。如果人们希望改变有预算赤字引起的各代人的收入再分配，他们只需要在一生中储蓄更多（由于他们的赋税减少）并留给孩子遗产，以使他们可以支付未来的高税收就可以了。最后，政府债务可以永远增长下去，但只要债务的增长慢于国民的名义收入增长，它在GDP中的百分比就不会提高。在美国，这个百分比是5%左右，约等于5650亿美元可持续的赤字。目前，上万亿美元的赤字时不可持续的，但这是一场由金融危机、一次经济衰退的不寻常事件以及应对这些事件的政策反应引发的。

## 36.6 应该为了鼓励储蓄而修改税法吗

### 36.6.1 正方：应该为了鼓励储蓄而修改税法
一国的生活水平取决于其生产能力，反过来生产能力取决于一国储蓄及投资多少。由于人们会对激励做出反应，政府可以通过以下方式鼓励储蓄（或停止阻碍储蓄）：
* 减少对储蓄收益（利息收入的税收）。
* 取消对股票资本收入的双重税收。现在公司支付所得税，然后以红利形式得到利润的股东要支付个人所得税。
* 减少遗产税，以便人们为下一代储蓄和创造遗产。
* 减少福利和医保补助这类需对申请补助者进行经济情况调查的政府补助。现在已经减少了那些非常勤俭的能够有余钱去储蓄的人的这些补助，这就抑制了储蓄。
* 提高个人退休金账户（IRA）这类有税收优惠的储蓄账户的可能性。在这些账户上储蓄的收入在退休前提取不用那谁。
* 用消费税代替所得税。储蓄起来的收入不应该纳税，以使所有储蓄相当于存在IRA中。

### 36.6.2 反对：不应该鼓励储蓄而修改税法
赋税的一个目标是公平地分摊税收负担。以上所有建议都是通过减少对储蓄的税收来提高储蓄激励。由于高收入者的储蓄高于低收入者，这就会增加穷人的税收负担，并使富人收益。此外，降低储蓄的税收并不会鼓励人们更多地储蓄。这是因为储蓄的高收益既有**替代效应**又有**收入效应**。储蓄收益的增加将使人们用储蓄替代现期消费而增加储蓄；但是，收入效应表明，储蓄收益的增加将减少为达到任何一个未来收入消费水平所需要的储蓄量。

赤字减少增加了公共储蓄，从而增加了国民储蓄。这可以通过提高对富人的税收来实现。实际上，储蓄的税收减少会被赤字增加和国民储蓄减少所抵消。