# 第31章 开发经济的宏观经济学：基本概念
开放国际贸易的好处是显而易见的：贸易使人们生产自己最擅长生产的东西，并消费世界各国生产的各种各样的物品与服务。实际上，第1章强调的经济学十大原理之一就是，贸易可以使每个人的状况都变得更好。国际贸易可以使每个国家专门生产自己具有比较优势的物品与服务，从而提高所有国家的生活水平。

**封闭经济**（closed economy） -- 不与世界上其他经济相互交互的经济。
**开放经济**（open economy） -- 与世界其他经济自由贸易的经济。

## 31.1 物品与资本的国际流动
一个开放经济以两种方式和其他经济相互交易：在世界产品市场上购买并出售物品与服务；在世界金融市场上购买并出售购票和债券这类资本资产。

### 31.1.1 物品的流动：出口、进口以及净出口
**出口**（exports）是在国内生产而在国外销售的物品与服务；**进口**（imports）是在国外生产而在国内销售的物品与服务；

任何一国的**净出口**（net exports）是其出口值与其进口值的差额：

净出口 = 一国的出口值 - 一国的进口值

净出口告诉我们一国在总量上是世界物品与服务市场中的卖者还是买者，所以净出口又称为**贸易余额**（trade balance）。出口大于进口的部分称为**贸易余额**（trade balance）。出口小于进口的部分称为**贸易赤字**（trade deficit）。进口等于出口的状况称为贸易平衡。

影响一国出口、进口和净出口的因素包括：
* 消费者对国内与国外商品的嗜好；
* 国内与国外物品的价格；
* 人们可以用国内通货购买国外通货的汇率；
* 国内与国外消费者的收入；
* 从一国向另一国运送物品的成本；
* 政府对国际贸易的政策。

### 31.1.2 金融资源的流动：资本净流出
**资本净流出**（net capital outflow）这个词指本国居民购买的外国资产与外国人购买的·本国资产之间的差额：

资本净流出 = 本国居民购买的外国资产 - 外国人购买的本国资产

美国和世界各国之间的资本流动采取了两种形式。一种形式是**国外直接投资**，这种情况下，美国所有者主动管理投资；另一种形式是**国外有价证券投资**，这种情况下美国所有者起了较为消极的动作。这两种情况下都增加了美国资本净流出。

资本净流出（有时称为**国外净投资**）在资本流出时是正的，在资本流入时是负的。

一些影响资本流出的较重要因素：
* 国外资产得到的真实利率；
* 国内资产得到的真实利率；
* 持有国外资产可以觉察到的经济与政治风险；
* 影响国外对对国内资产所有权的政府政策。

### 31.1.3 净出口与资本净流出相等
一个开放经济以两种方式与世界其他经济相互交易 -- 在世界物品与服务市场上和在世界金融市场上。净出口和净资本流出分别衡量了在这个市场上的不平衡类型。净出口衡量一国出口与进口之间的不平衡；资本流出衡量本国居民购买的外国资产量与外国人购买本国资产量之间的不平衡。

一个重要但又微妙的核算事实表明，对整个经济而言，资本净流出（NCO）必然总是等于净出口（NX）：

NCO = NX

可以对整个经济概括如下结论：
* 当过贸易盈余时（NX>0），它出售给外国人的物品与服务多于外国人购买的。从外国物品与服务的净销售中得到的外国通货必定用来购买外国资产。因此，资本从一国流出（NCO>0）。
* 儅当一国有贸易赤字时（NX<0），它从外国人哪里购买的物品与服务多于向外国人出售的，它必定在国外出售资产来筹资。因此，资本流入国内（NCO<0）。

### 31.1.4 储蓄、投资及其国际流动关系
一个经济的国内生产总值（Y）分为四个组成部分：消费（C）、投资（I）政府购买（G）和净出口（NX）。我们写为：

Y = C + I + G + NX

另外，国民储蓄是在支付现期消费和政府购买之后剩下的国民收入。国民储蓄（S）等于Y - -C - G。因此得出：

 S = Y - C - G = I + NX

因为净出口（NX）也等于资本净流出（NCO），所以也可以把这个式子写为：

S（储蓄） = I（国内投资） + NCO（资本净流出）

这个式子表明，一国的储蓄必定等于其国内投资加资本净流出。换句话说，当美国共鸣为未来储蓄了其收入的一美元时，这一美元既可以用于为国内资本积累筹资，也可以用于为国外资本购买筹资。

在一个封闭经济中，资本净流出是零（NCO=0），因此，储蓄等于投资（S=I）。相比之下，在一个开放经济中，储蓄有两种用途：国内投资于资本净流出。

### 31.1.5 总结
| 贸易赤字 | 贸易平衡 | 贸易盈余 |
| :--- | :--- | :---|
| 出口 < 进口 | 出口 = 进口 | 出口 > 进口|
| 净出口 < 0 | 净出口 = 0 | 净出口 > 0 |
| Y < C + I + G | Y = C + I + G | Y > C + I + G |
| 储蓄 < 投资 | 储蓄 = 投资 | 储蓄 > 投资 |
| 净资本流出 < 0 | 净资本流出 = 0 | 净资本流出 > 0|

## 31.2 国际交易的价格：真实汇率与名义汇率

### 31.2.1 名义汇率
**名义汇率**（nominal exchange rate）是一个人可以用一国通货交换另一国通货的比率。

**升值**（appreciation）：按所能购买到的外国通货货量衡量的一国通货的价值增加。**贬值**（depreciation）：按所能购买到的外国通货量衡量一国通货的价值减少。

当一种通货升值时，就可以说它是“*坚挺*”的，因为它可以购买更多的外国通货。同样，当一种通货贬值时，就可以说它是“*疲软”*的。

对于任何一个国家，存在许多名义汇率。当经济学家研究汇率变动时，他们通常使用将这许多汇率平均的指数。

### 31.2.2 真实汇率
**真实汇率**（real exchange rate）是一个人可以用一国的物品与服务交换另一国的物品与服务的比率。可以用以下公式总结真实汇率的计算：

真实汇率 = 名义汇率 * 国内价格 / 国外价格

因此，真实汇率取决于名义汇率和用本国通货衡量的两国物品的价格。

当研究整个经济时，宏观经济学家关注的是物价总水平，而不是个别东西的价格。这就是说，为了衡量真实汇率，他们使用物价指数，例如衡量一篮子物品与服务价格的消费物价指数。通过使用美国一篮子物品与服务的消费物价指数（P）、国外一篮子物品和服务的消费物价指数（P*）以及美元和外国通货之间的名义汇率（e），可以用以下公式计算美国和其他国家之间的真实汇率：

真实汇率 = （e * P） / P*

这个真实汇率衡量或内得到一篮子物品与服务相对于国外得到的一篮子物品与服务的价格。

## 31.3 第一种汇率决定理论：购买力平价
**购买力平价**（purchasing-power parity）：任何一单位通货都应该能在所有国家买到等量的物品。经济学家认为，购买力平价描述了长期决定汇率的因素。

### 31.3.1 购买力平价理论的基本逻辑
购买力平价理论根据**一份定理**得出。这个定律认为，一种物品在所有地方都应该按同样的价格出售，否则就有未被利用的可以获取利润的机会。利用不同市场上同一种东西的价格差的过程称为**套利**。这个过程会一直持续到最终两个市场价格相同时的价格为止。在所有国家中，一份定律告诉我们，1美元都必定能买到等量的咖啡。

正如这种理论的名称恰当地描述了它的内容。**平价**意味着平等，而**购买力**是指它能够买到的物品量衡量的货币价值。**购买力平价**说明，一单位通货在每一个国家都应该有相同的真实价值。

### 32.3.2 购买力平价理论的含义
评价理论对汇率的含义是，两国同伙之间的名义汇率取决于这两个国家的物价水平。如果1美元在美国（用美元衡量价格）和在日本（用日元衡量价格）能买到等量物品，那么1美元兑日元数量必然反映了该物品在美国和日本的价格。

**如果1美元的购买力在国内和国外总是相同的，那么，真实汇率 -- 国内物品和国外物品的相对价格 -- 就不会改变**。

名义汇率等于外国物价水平（用外国通货单位衡量）与国内物价水平（用国内通货单位衡量）的比率。**根据购买力平价理论，两国通货之间的名义利率必然反映这两个国家的物价水平**。

这一理论的关键含义是，当物价水平变动时，名义汇率也变动。当任何一个国家的中央银行增加货币供给并引起物价水平上升时，它就会引起该国通货相对于世界其他通货贬值。换句话说，**当中央银行印发了大量货币时，无论根据它能买到的物品与服务，还是根据它能买到的其他通货，这种货币的价值都减少了**。

### 31.3.3 购买力平价理论的局限性
购买力理论在实践中并不总能成立有如下两个原因：
1. 许多物品是不容易进行贸易的。
2. 即使是可贸易物品，当它们在不同国家生产时，也并不总能完全替代。

所以购买力平价不是一种完美的汇率决定理论。由于这些原因，真实汇率事实上一直在波动。然而，购买力评价理论提供了理解汇率的有用的第一步。基本逻辑是可信的：当真实汇率背离了购买力平价理论所预期的水平时，人们就会有在各国之间买卖物品的激励。即使购买力平价理论的力量不能完全确定真实汇率，它使我们有理由预期，真实汇率的变动通常是小而暂时的。因此，大幅度且持久的名义利率的变动反映了国内外物价水平的变动。