# 第32章 总需求与总供给
收入减少和失业增加较为缓和，这一时期称为**衰退**（recession）；如果较为严重，就被称为**萧条**（depression）。

引起经济活动的短期波动的因素主要是前几章已经说明的的变量，包括GDP、失业利率以及物价水平。还有我们所熟悉的政策工具，如政府支出、税收和货币供给。与之前分析不同之处在于分析的时间框架。到目前为止，我们的目标是解释这些变量在长期中的变动情况。现在的目标是解释她们偏离其长期趋势的短期波动。

经济学家对于如何分析短期波动仍然存在一些争论，但大多数经济学家都使用**总需求与总供给模型**。

## 33.1 关于经济波动的三个关键事实
### 33.1.1 事实1：经济波动是无规律的且不可预测
经济中的波动通常被称为**经济周期**。经济波动与经济状况的变动时相对应的。

**经济周期**这个术语有时会引起误解，因为它表示波动遵循一种有规律的、可预测的形式。实际上，经济波动根本没有规律，而且几乎不可能较为准确地预测。

### 33.1.2 事实2：大多数宏观经济变量同时波动
事实证明，对于监测短期波动而言，人们观察经济活动的哪个指标实际上无关紧要。大多数衡量某种收入、支出或生产波动的宏观经济变量几乎是同时波动的。当真实GDP在经济谁退中减少时，个人收入、公司利润、消费者支持、投资支出、工业生产、零售额、住房销售额、汽车销售额等都将减少。由于衰退是经济的总体现象，所以它们反映在宏观经技数据的许多来源。

虽然多宏观经济变量同时变动，但它们波动的幅度并不相同。

### 31.1.3 事实3：随着产量减少，失业增加
经济中物品与服务产量的变动与经济中劳动力利用率的变动是密切相关的。换句话说，当真实GDP减少时，失业率上升。当企业缩减其产品和服务的生产数量时，它们就会解雇工人，从而使失业大军扩大。

## 33.2 解释短期经济波动
### 33.2.1 古典经济学的假设
在前几章中，我们提出了解释长期中什么因素决定最重要的宏观经济变量的理论。第25章解释了生产率和真实GDP的水平及其增长。第26章和27章解释了金融体系如何运行，以及真实利率如何调整以使储蓄和投资平衡。第28章解释了经济中总有一些失业的原因。第29章和第30章解释了货币制度以及货币供给的变动如何影响物价水平、通货膨胀率和名义利率。第31章和第32章把这种分析扩展到开放经济中，以便解释贸易余额和汇率。

所有这些以前的分析都是基于两种相关的思想 -- 古典二分法和货币中性。古典二分法是把变量分为真实变量（衡量数量或相对价格的变量）和名义变量（按货币衡量的变量）。根据古典宏观经济理论，货币供给的变动影响名义变量而不影响真实变量。由于这种货币中性，第25-28章可以不引入名义变量（货币供给和物价水平）而直接考察真实变量（真实GDP、真实利率和失业）的决定因素。

在某种意义上说，在古典世界中货币无关紧要，有事可以用“货币是一层面纱”这句俗语来解释。这就是说，当我们观察经济时，名义变量可能是我们看到的第一样东西，因为经济变量通常用货币单位来表示。但是，重要的是真实变量和决定它们的经济力量。

### 33.2.2 短期波动的现实性
**大多数经济学家认为，古典理论描述了长期世界，但并没有描述短期世界**。

在研究逐年的经济变动，货币中性的假设就不再适用了。在短期中，真实变量与名义变量时1高度相关的，而且货币供给的变动可以暂时地使真实GDP背离其长期趋势。

### 32.2.3 总需求与总供给模型
短期经济波动模型将注意力集中在两个变量的行为上。第一个变量是，用真实GDP衡量的经济中物品与服务的产出。第二个变量是，用CPI或GDP平减指数衡量的物价总水平。要注意的是，产量是真实变量，而物价水平是名义变量。

**总需求与总供给**（model of aggregate demand and aggregate supply）模型：大多数经济学家用来解释经济活动围绕其长期趋势的短期波动的模型。

用纵轴表示经济中的物价总水平，横轴表示经济中物品与服务的总产量。**总需求曲线**（aggregate-demand curve）表示在每一种物价水平时，家庭、企业、政府和外国客户想要购买的物品与服务的数量。**总供给曲线**（aggregate-supply curve）表示在每一种物价水平时，企业生产并销售的物品与服务的数量。根据这个模型，物价水平与产量的调整使总需求与总供给达到平衡。

这个模型所要解释的量 -- 真实GDP -- 衡量了所有市场上*所有*企业生产的物品与服务的*总*量。总需求曲线向右下方倾斜，而总供给曲线向右上方倾斜。

## 33.3 总需求曲线
总需求曲线告诉我们在任何一种既定的物价水平时经济中所有的物品与服务的需求量。总需求曲线向右下方倾斜。这意味着，在其他条件相同的情况下，经济中物价总水平的下降会增加物品与服务的需求量；相反，物价水平的上升会减少物品与服务的需求量。

### 33.3.1 为什么总需求曲线向右下方倾斜
1. **物价水平与消费：财富效应** 物价水平下降提高了货币的真实价值，并使消费者更富有，这又鼓励他们更多地支出。消费者支出增加意味着物品与服务需求量大。相反，物价水平上升降低了货币的真实价值，并使消费者变穷，这又减少了消费者支出以及物品与服务的需求量。

2. **物价水平与投资：利率效应** 物价水平下降降低了利率，鼓励更多的用于投资品的支出，从而增加了物品与服务的需求量。相反，物价水平上升提升了利率，抑制了投资支出，并降低了物品与服务的需求量。

3. **物价水平与净出口：汇率效应** 当美国物价水平下降引起美国利率下降时，美元在外汇市场上的真实价值下降了。这种贬值刺激了美国的净出口，从而增加了物品与服务的需求量。相反，当美国物价水平上升并引起美国利率上升时，美元的真实价值就会上升，而且这种升值减少了美国的净出口以及物品与服务的需求量。

**总结** 为什么物价水平下降增加了物品与服务的需求量
1. 消费者更富有了，这刺激了消费者需求。
2. 利率下降，这刺激了投资品需求。
3. 通货贬值，这刺激了净出口需求。

重要的是，总需求曲线（和所有需求曲线一样）是在假设“其他条件相同”的情况下画出来的。总需求曲线是根据一个既定的货币供给量做出来的。

### 33.3.2 为什么总需求曲线会移动
**消费引起的移动** 在物价水平既定时，使消费者支出增加的事件（减税、股市高涨）使总需求向右移动。在物价水平既定时，使消费者者支出减少的事件（增税、股市低迷）使总需求曲线向左移动。

**投资变动引起的移动** 在物价水平既定时，使企业投资增加的事件（对未来乐观，由于货币供给增加引起了利率下降）使总需求曲线向右移动。在物价水平既定时，使企业投资减少的事件（对未来悲观，由于货币供给减少引起的利率上升）使总需求曲线向左移动。

**政府购买变动引起的移动** 政府对物品与服务购买的增加（增加对国防或高速公路建设的支出）使总需求曲线向右移动。政府对物品与服务购买的减少（削减对国防或高速公路建设的支出）使总需求向左移动。

**净出口变动引起的移动** 在物价水平既定时，增加净出口的事件（国外经济繁荣，引起汇率下降的投机）使总需求曲线向右移动。在物价水平既定时，减少净出口支出的事件（国外经济衰退，引起汇率上升的投机）使总需求曲线向左移动。

## 33.4 总供给曲线
总供给曲线告诉我们在任何一种既定的物价水平时企业生产并销售的物品与服务的总量。总供给曲线的走势取决于所考察时间的长短。**在长期中，总供给曲线是垂直的；而在短期中，总供给曲线向右上方倾斜。

### 33.4.1 为什么长期中总供给曲线是垂直的
**在长期中，一个经济的物品与服务生产（它的真实GDP）取决于它的劳动、资本和自然资源的供给，以及可得到的用于把这些生产要素变为物品与服务的技术**。

**只有在长期中总供给曲线才是垂直的**。

### 33.4.2 为什么长期总供给曲线会移动
**自然产出水平**（natural level of output），一个经济在长期中当失业处于其正常率时达到的物品与服务的生产水平。

经济中任何改变自然产出水平的变动都会使长期总供给曲线移动。

因为古典模型中的产量取决于劳动、资本、自然资源和技术知识，所以可以把长期总供给曲线的移动划分为这四个原因引起的移动。

1. **劳动变动引起的移动** 一个经济中工人的数量增加，物品与服务的供给量也增加了，长期供给曲线将向右移动，相反工人减少将使长期供给曲线向左移动。
2. **资本变动引起的移动** 经济中资本存量的增加提高了生产率，从而增加了物品与服务的供给量。结果，长期总供给曲线将向右移动。相反，经济中资本存量的减少降低了生产率，从而减少了物品与服务的供给量，会使长期总供给曲线向左移动。

    要注意的是，无论是机器和工厂这类物质资本，还会大学生这类人力资本，同样的逻辑都适用。
3. **自然资源变动引起的移动** 经济的生产取决于自然资源，包括土地、矿藏和天气。新矿藏的发现使长期总供给曲线向右移动；使农业减产的天气变化使长期总供给曲线左移。对于自然资源是从国外进口的国家，这些资源的可获得性也会使得总供给曲线移动。
4. **技术知识变动引起的移动** 今天的经济较之上一代产量更高的最重要原因也许是我们技术知识的进步。

**总结** 任何一种增加真实GDP的政策或事件都可以增加或减少物品与服务的供给量，并使总供给曲线向右或向左移动。