# 第33章 总需求与总供给
收入减少和失业增加较为缓和，这一时期称为**衰退**（recession）；如果较为严重，就被称为**萧条**（depression）。

引起经济活动的短期波动的因素主要是前几章已经说明的的变量，包括GDP、失业利率以及物价水平。还有我们所熟悉的政策工具，如政府支出、税收和货币供给。与之前分析不同之处在于分析的时间框架。到目前为止，我们的目标是解释这些变量在长期中的变动情况。现在的目标是解释她们偏离其长期趋势的短期波动。

经济学家对于如何分析短期波动仍然存在一些争论，但大多数经济学家都使用**总需求与总供给模型**。

## 33.1 关于经济波动的三个关键事实
### 33.1.1 事实1：经济波动是无规律的且不可预测
经济中的波动通常被称为**经济周期**。经济波动与经济状况的变动时相对应的。

**经济周期**这个术语有时会引起误解，因为它表示波动遵循一种有规律的、可预测的形式。实际上，经济波动根本没有规律，而且几乎不可能较为准确地预测。

### 33.1.2 事实2：大多数宏观经济变量同时波动
事实证明，对于监测短期波动而言，人们观察经济活动的哪个指标实际上无关紧要。大多数衡量某种收入、支出或生产波动的宏观经济变量几乎是同时波动的。当真实GDP在经济谁退中减少时，个人收入、公司利润、消费者支持、投资支出、工业生产、零售额、住房销售额、汽车销售额等都将减少。由于衰退是经济的总体现象，所以它们反映在宏观经技数据的许多来源。

虽然多宏观经济变量同时变动，但它们波动的幅度并不相同。

### 31.1.3 事实3：随着产量减少，失业增加
经济中物品与服务产量的变动与经济中劳动力利用率的变动是密切相关的。换句话说，当真实GDP减少时，失业率上升。当企业缩减其产品和服务的生产数量时，它们就会解雇工人，从而使失业大军扩大。

## 33.2 解释短期经济波动
### 33.2.1 古典经济学的假设
在前几章中，我们提出了解释长期中什么因素决定最重要的宏观经济变量的理论。第25章解释了生产率和真实GDP的水平及其增长。第26章和27章解释了金融体系如何运行，以及真实利率如何调整以使储蓄和投资平衡。第28章解释了经济中总有一些失业的原因。第29章和第30章解释了货币制度以及货币供给的变动如何影响物价水平、通货膨胀率和名义利率。第31章和第32章把这种分析扩展到开放经济中，以便解释贸易余额和汇率。

所有这些以前的分析都是基于两种相关的思想 -- 古典二分法和货币中性。古典二分法是把变量分为真实变量（衡量数量或相对价格的变量）和名义变量（按货币衡量的变量）。根据古典宏观经济理论，货币供给的变动影响名义变量而不影响真实变量。由于这种货币中性，第25-28章可以不引入名义变量（货币供给和物价水平）而直接考察真实变量（真实GDP、真实利率和失业）的决定因素。

在某种意义上说，在古典世界中货币无关紧要，有时可以用“货币是一层面纱”这句俗语来解释。这就是说，当我们观察经济时，名义变量可能是我们看到的第一样东西，因为经济变量通常用货币单位来表示。但是，重要的是真实变量和决定它们的经济力量。

### 33.2.2 短期波动的现实性
**大多数经济学家认为，古典理论描述了长期世界，但并没有描述短期世界**。

在研究逐年的经济变动，货币中性的假设就不再适用了。在短期中，真实变量与名义变量是高度相关的，而且货币供给的变动可以暂时地使真实GDP背离其长期趋势。

### 33.2.3 总需求与总供给模型
短期经济波动模型将注意力集中在两个变量的行为上。第一个变量是，用真实GDP衡量的经济中物品与服务的产出。第二个变量是，用CPI或GDP平减指数衡量的物价总水平。要注意的是，产量是真实变量，而物价水平是名义变量。

**总需求与总供给**（model of aggregate demand and aggregate supply）模型：大多数经济学家用来解释经济活动围绕其长期趋势的短期波动的模型。

用纵轴表示经济中的物价总水平，横轴表示经济中物品与服务的总产量。**总需求曲线**（aggregate-demand curve）表示在每一种物价水平时，家庭、企业、政府和外国客户想要购买的物品与服务的数量。**总供给曲线**（aggregate-supply curve）表示在每一种物价水平时，企业生产并销售的物品与服务的数量。根据这个模型，物价水平与产量的调整使总需求与总供给达到平衡。

这个模型所要解释的量 -- 真实GDP -- 衡量了所有市场上*所有*企业生产的物品与服务的*总*量。总需求曲线向右下方倾斜，而总供给曲线向右上方倾斜。

## 33.3 总需求曲线
总需求曲线告诉我们在任何一种既定的物价水平时经济中所有的物品与服务的需求量。总需求曲线向右下方倾斜。这意味着，在其他条件相同的情况下，经济中物价总水平的下降会增加物品与服务的需求量；相反，物价水平的上升会减少物品与服务的需求量。

### 33.3.1 为什么总需求曲线向右下方倾斜
1. **物价水平与消费：财富效应** 物价水平下降提高了货币的真实价值，并使消费者更富有，这又鼓励他们更多地支出。消费者支出增加意味着物品与服务需求量大。相反，物价水平上升降低了货币的真实价值，并使消费者变穷，这又减少了消费者支出以及物品与服务的需求量。

2. **物价水平与投资：利率效应** 物价水平下降降低了利率，鼓励更多的用于投资品的支出，从而增加了物品与服务的需求量。相反，物价水平上升提升了利率，抑制了投资支出，并降低了物品与服务的需求量。

3. **物价水平与净出口：汇率效应** 当美国物价水平下降引起美国利率下降时，美元在外汇市场上的真实价值下降了。这种贬值刺激了美国的净出口，从而增加了物品与服务的需求量。相反，当美国物价水平上升并引起美国利率上升时，美元的真实价值就会上升，而且这种升值减少了美国的净出口以及物品与服务的需求量。

**总结** 为什么物价水平下降增加了物品与服务的需求量
1. 消费者更富有了，这刺激了消费者需求。
2. 利率下降，这刺激了投资品需求。
3. 通货贬值，这刺激了净出口需求。

重要的是，总需求曲线（和所有需求曲线一样）是在假设“其他条件相同”的情况下画出来的。总需求曲线是根据一个既定的货币供给量做出来的。

### 33.3.2 为什么总需求曲线会移动
**消费引起的移动** 在物价水平既定时，使消费者支出增加的事件（减税、股市高涨）使总需求向右移动。在物价水平既定时，使消费者者支出减少的事件（增税、股市低迷）使总需求曲线向左移动。

**投资变动引起的移动** 在物价水平既定时，使企业投资增加的事件（对未来乐观，由于货币供给增加引起了利率下降）使总需求曲线向右移动。在物价水平既定时，使企业投资减少的事件（对未来悲观，由于货币供给减少引起的利率上升）使总需求曲线向左移动。

**政府购买变动引起的移动** 政府对物品与服务购买的增加（增加对国防或高速公路建设的支出）使总需求曲线向右移动。政府对物品与服务购买的减少（削减对国防或高速公路建设的支出）使总需求向左移动。

**净出口变动引起的移动** 在物价水平既定时，增加净出口的事件（国外经济繁荣，引起汇率下降的投机）使总需求曲线向右移动。在物价水平既定时，减少净出口支出的事件（国外经济衰退，引起汇率上升的投机）使总需求曲线向左移动。

## 33.4 总供给曲线
总供给曲线告诉我们在任何一种既定的物价水平时企业生产并销售的物品与服务的总量。总供给曲线的走势取决于所考察时间的长短。**在长期中，总供给曲线是垂直的；而在短期中，总供给曲线向右上方倾斜**。

### 33.4.1 为什么长期中总供给曲线是垂直的
**在长期中，一个经济的物品与服务生产（它的真实GDP）取决于它的劳动、资本和自然资源的供给，以及可得到的用于把这些生产要素变为物品与服务的技术**。

**只有在长期中总供给曲线才是垂直的**。

### 33.4.2 为什么长期总供给曲线会移动
**自然产出水平**（natural level of output），一个经济在长期中当失业处于其正常率时达到的物品与服务的生产水平。

经济中任何改变自然产出水平的变动都会使长期总供给曲线移动。

因为古典模型中的产量取决于劳动、资本、自然资源和技术知识，所以可以把长期总供给曲线的移动划分为这四个原因引起的移动。

1. **劳动变动引起的移动** 一个经济中工人的数量增加，物品与服务的供给量也增加了，长期供给曲线将向右移动，相反工人减少将使长期供给曲线向左移动。
2. **资本变动引起的移动** 经济中资本存量的增加提高了生产率，从而增加了物品与服务的供给量。结果，长期总供给曲线将向右移动。相反，经济中资本存量的减少降低了生产率，从而减少了物品与服务的供给量，会使长期总供给曲线向左移动。

    要注意的是，无论是机器和工厂这类物质资本，还是大学生这类人力资本，同样的逻辑都适用。
3. **自然资源变动引起的移动** 经济的生产取决于自然资源，包括土地、矿藏和天气。新矿藏的发现使长期总供给曲线向右移动；使农业减产的天气变化使长期总供给曲线左移。对于自然资源是从国外进口的国家，这些资源的可获得性也会使得总供给曲线移动。
4. **技术知识变动引起的移动** 今天的经济较之上一代产量更高的最重要原因也许是我们技术知识的进步。

**总结** 任何一种增加真实GDP的政策或事件都可以增加或减少物品与服务的供给量，并使总供给曲线向右或向左移动。

### 33.4.3 用总需求和总供给来描述长期增长与通货膨胀
长期中有许多因素决定经济，而且在理论上这些因素都可以引起这种移动，但是现实世界中最重要的两个因素是技术和货币政策。技术进步提高了一个经济生产物品与服务的能力，而且这种产量的增加反映在长期总供给曲线持续向右移动上。同时，由于美联储一直在增加货币供给，所以总需求曲线也向右移动。结果是产量的持续增长和持续的通货膨胀。提出总需求和总供给模型的目的是要为即将说明的短期分析提供一个框架。要时刻记住，长期趋势是短期波动叠加的结果。**应该把产量与物价水平的短期波动视为对持续的产量增长和通货膨胀长期趋势的背离**。

### 33.4.4 为什么短期中总供给曲线向右上方倾斜
长期总供给曲线是垂直的，因为在长期中物价总水平并不影响经济生产物品与服务的能力。与此相反，在短期中物价水平*确实*影响经济的产量。这就是说，在一年或两年的时期内，经济中物价总水平上升往往会增加物品与服务的供给量，而物价水平往往会减少物品与服务的供给量。结果，短期总供给曲线向右上方倾斜。

宏观经济学家提出了三种说明短期总供给曲线向右上倾斜的理论。在每一种理论中，某个市场的不完全性引起经济中供给一方的短期行为与长期的不同。虽然每种理论细节不同，但它们具有一个共性：**当经济中的实际物价水平背离了人们预期的物价水平时，供给量就背离了其长期水平或自然水平**。当物价水平高于人们预期的物价水平，产量就高于其自然水平；当物价水平低于预期时，产量就低于其自然水平。

1. **黏性工资理论** 根据这种理论，短期总供给曲线向右上倾斜是因为名义工资对经济状况变动的调整缓慢。简言之，短期总供给曲线向右上方倾斜是因为名义工资是基于预期的物价确定的，并且当实际物价水平结果不同于预期水平时，名义工资并不会立即对此作出反应。工资的这种黏性激励了企业在实际物价水平低于预期时生产较少的产量，而在实际物价水平高于预期水平时生产较多的产量。
2. **黏性价格理论** 黏性价格理论强调一些物品与服务的价格对经济状况变动的调整也是缓慢的。这种缓慢的价格调整，部分是因为调整价格要付出成本，即所谓的**菜单成本**。由于并不是所有的价格都根据变动的经济状况而迅速调整，未预料到的物价水平下降使一些企业的价格高于合意水平，而这些高于合意水平的价格抑制了销售，并引起企业减少他们生产的物品与服务量。而当货币供给和物价水平高于结果高于最初确定价格时企业的预期，一些企业的反映滞后，使自己的价格低于合意水平，这种低价格吸引了顾客，从而引起这些企业增加就业和 生产。因此，再加个调整滞后的企业以较低的价格经营期间内，物价总水平和产量之间就存在正相关关系。这种正相关关系用总供给曲线向右上方倾斜来表示。
3. **错觉理论** 根据这种理论，物价总水平的变动会暂时误导供给者对自己出售产品的个别市场发生的事情的看法。较低的物价水平引起对相对价格的错觉，而且这些错觉又引起供给者对较低物价水平做出减少物品与服务供给量的反应。当实际物价水平高于预期的水平时，类似的错觉也会产生，物品与服务的供给者对高物价水平的反应是增加物品与服务的供给量。这种行为就引起短期总供给曲线向右上方倾斜。

**总结** 用数学公式表述如下：

产量的供给量 = 自然产出水平 + a（实际物价水平 - 预期的物价水平）

其中a是决定产量对预期到的物价水平变动做出多大反应的数字。

要注意的是，这三种短期总供给理论中的每一种都强调了一个可能只是暂时存在的问题，这些问题都不会持久存在下去。在长期中，合理的假设是工资和价格具有伸缩性，而不是黏性，而且人们不会为相对价格所迷惑。因此，尽管有好几种好理论来解释为什么短期总供给曲线向右上方倾斜，但是它们与垂直的长期总供给曲线是完全一致的。

### 33.4.5 为什么短期总供给曲线会移动
当考虑是什么引起短期总供给曲线移动时，必须考虑使长期总供给曲线移动的所有变量以及一个新的变量 -- 预期的物价水平，它影响黏性工资、黏性价格和对相对价格的错觉。

长期总供给曲线的移动通常是由于劳动、资本、自然资源和技术知识的变动引起的。这些相同的变量也会使短期总供给曲线移动。

影响短期总供给曲线位置的重要新变量是人们预期的物价水平。在短期中，物品与服务的供给量取决于黏性工资、黏性价格和错觉。但工资、价格和错觉都是根据预期的物价水平确定的，因此当人们改变他们对物价水平的预期时，短期总供给曲线也将移动。

一般性结论如下：**预期物价水平上升减少了物品与服务的供给量，并使短期总供给曲线向左移动。预期物价水平下降增加了物品与服务的供给量，并使短期总供给曲线向右移动**。在短期中，预期是固定的，经济处于总需求曲线与短期总供给曲线的交点。在长期中，如果人们观察到物价水平不同于他们的预期，他们的预期就会得到调整，短期总供给曲线将移动。这种移动保证了经济最终会处于总需求曲线与长期总供给曲线的交点。

## 33.5 经济波动的两个原因
短期波动的两个基本原因：总需求移动与总供给移动。

当一个经济处于长期均衡时，预期物价水平必定等于实际物价水平，从而总需求曲线与短期总供给曲线的交点和总需求曲线与长期总供给曲线的交点重合。

### 33.5.1 总需求移动的影响
分析宏观经济波动的四个步骤：
1. 确定某个事件是使总需求曲线移动，还是使总供给曲线移动（或者两条曲线都移动）。
2. 确定曲线移动的方向。
3. 用总需求和总供给图说明这种移动如何影响短期的产量和物价水平。
4. 用总需求和总供给图分析经济如何从其新的短期均衡变动到其长期均衡。

总而言之，关于总需求移动的情形有三个重要结论：
* 在短期中，总需求移动引起经济中物品与服务产量的波动。
* 在长期中，总需求移动影响物价总水平，但不影响产量。
* 影响总需求的决策者可以潜在地减缓经济波动的严重性。

### 33.5.2 总供给移动的影响
假设一些企业的生产成本突然增加了。

1. 由于生产成本影响供给物品与服务的企业，所以生产成本的变动改变总供给曲线的位置。
2. 由于高生产成本使销售物品与服务变得不太有利可图，所以企业现在在任何一种既定的物价水平时都要减少供给量。
3. 比较最初的均衡与新的均衡，经济沿着现在的总需求曲线上移，产量减少，物价水平上升。由于经济既经历了**停滞**（产量下降）又经历了**通货膨胀**（物价上升），所以这种情况有时被称为**滞涨**（stagflation）。
4. 从短期均衡转向长期均衡。企业和工人最初对高物价水平的反应是提高物价水平的预期，并确定更高的名义工资。在这种情况下，企业的成本还会在上升，而且短期总供给曲线将进一步向左移动，这将使滞涨为问题加剧。高物价引起高工资，高工资又引起高物价，这一现象有时被称为**工资 -- 物价螺旋式上升**。

    在某一点时，这种工资和物价的螺旋式上升会放慢。在短期总供给曲线向右移回时，物价水平下降了，而且产量也接近于其自然水平。在长期中，经济又回到了原点，总需求曲线与长期总供给曲线在这一点相交。

关于总供给移动的情形有两个重要结论：
* 总供给移动会引起滞涨 -- 衰退（产量减少）与通货膨胀（物价上升）的结合。
* 那些能影响总需求的决策者可以潜在地减缓对产量不利的影响，但是只能以加剧通货膨胀为代价。