# 第32章 开放经济的宏观经济理论

## 32.1 可贷资金市场与外汇市场的供给与需求
开放经济中发生作用的力量，主要研究两人市场的供给与需求。第一个是可贷资金市场，它协调经济中的储蓄和投资，以及国外可贷资金的流动（所谓的资本净流出）。第二个是外汇市场，它协调那些想用国内资金通货交换其他国家通货的人。

### 32.1.1 可贷资金市场
以上一章所讨论的恒等式为起点：

S（储蓄） = I（国内投资） + NCO（资本净流出）

可贷资金的供给来自国民储蓄（S），可贷资金的需求来自国内投资（I）和资本净流出（NCO）。

可贷资金应该解释为国内产生的可用于资本积累的资源流量。资本净流出既可以是正的，也可以是负的，所以它既可以增加也可以减少由国内投资引起的可贷资金的需求。

一国的真实利率除了影响储蓄和国内投资，还影响该国的资本净流出。

以真实利率为左轴，可贷资金为底轴。供给曲线（可贷资金供给，来自国民储蓄）向右上方倾斜，因为较高的利率增加了可贷资金的供给量；而需求曲线（可贷资金需求，来自国内投资和资本净流出）向右下方倾斜，因为较高的利率减少了可贷资金的需求量。

在均衡利率时，人们想储蓄的量正好与合意的国内投资和资本净流出量平衡。

### 32.1.2 外汇市场
外汇市场的参与者用美元兑换外国通货。上一章的一个恒等式：

NCO（资本净流出） = NX（净出口）

这个恒等式表明，国外资本资产的购买与出售之间的不平衡（NCO）等于物品与服务的出口和进口之间的不平衡（NX）。

开放经济模型假设，这个恒等式的两边代表外汇市场上的双方。资本净流出代表为购买国外资产而供给的美元量。净出口代表为购买美国物品与服务的净出口而需要的美元量。

使外汇市场供求平衡的价格是真实汇率。真实汇率是国内物品与国外物品的相对价格，从而也是净出口的关键决定因素。

真实汇率是有外汇市场的供给与需求决定的。用于兑换外国通货的美元的供给来自资本净流出。由于资本净流出并不取决于真实汇率，所以供给曲线是垂直的。美元的需求来自净出口。由于较低的真实汇率刺激了净出口（从而增加了这些净出口进行支付而需求的美元量），所以需求曲线向右下方倾斜。

**在均衡的真实汇率下，由美国物品与服务净出口所引起的外国人对美元的需求正好与由美国资本净流出所引起的来自美国人的美元供求平衡**。

## 32.2 开放经济中的均衡

### 32.2.1 资本净流出：两个市场之间的联系
在可贷资金市场上，供给来自国民储蓄（S），需求来自国内投资（I）和资本净流出（NCO），并且真实利率使供求平衡。在外汇市场上，供给来自资本净流出（NCO），需求来自净出口（NX），并且真实汇率使供求平衡。

资本净流出是联系这两个市场的变量。在可贷资金市场上，资本净流出是需求的一部分。那些想购买国外资产的人必须通过在可贷资金市场上获得资源为这种购买筹资。在外汇市场上，资本净流出是供给的来源。那些想购买另一个国家资产的人必须供给美元，以便美元兑换哪个国家的通货。

真实利率和资本净流出率呈付先冠关系。较高的国内真实利率使国内资产更有吸引力，这就减少了资本净流出。

### 32.2.2 两个市场的同时均衡
在可贷资金市场中，国民储蓄是可贷资金供给的来源，国内投资和资本净流出是可贷资金需求的来源，均衡的真实利率（r1）使可贷资金供给量和可贷资金需求量平衡。

在资本净流出中，从可贷资金市场确定的真实利率确定了资本净流出。国内真实利率高使国内资产更有吸引力，而这又减少了资本净流出。因此资本净流出曲线向右下方倾斜。

在外汇市场中，由于必须通过外国通货购买外国资产，所以资本净流出量决定了用于兑换外国通货的美元的供给。真实汇率并不影响资本净流出，因此供给曲线是垂直的。对美元的需求来自净出口。因此真实汇率下降增加了净出口，所以外汇供给需求曲线向右下方倾斜。均衡的真实汇率（E1）使外汇市场上美元的供给量与需求量平衡。

可贷市场中决定的真实利率是相对于未来物品与服务的现期物品与服务的价格。外汇市场中决定的真实汇率是相对于国外物品与服务的国内物品与服务的价格。这两个价格同时调整使这两个市场的供求达到平衡。当这两个相对价格调整时，它们就决定了国民储蓄、国内投资、资本净流出和净出口。

## 32.3 政策和事件如何影响开放经济
这里的模型仅仅是两个市场 -- 可贷资金市场和外汇市场 -- 的供给和需求。当用这个模型来分析任何一个事件时，可以运用第4章所概括的三个步骤：第一，确定该事件影响供给曲线和需求曲线的那一条；第二，确定曲线以什么方式移动；第三，用供求考察这些移动如何改变经济的均衡。

### 32.3.1 政府预算赤字
政府预算斥责代表负的公共储蓄，所以它减少了国民储蓄（公共储蓄和私人储蓄之和）。因此，政府预算减少了可贷资金的供给，使利率上升，并挤出了投资。

1. 与封闭经济中的情况一样，预算赤字最初是影响国民储蓄，从而影响可贷资金的供给；
2. 由于封闭经济中的情况一样，预算赤字代表负的公共储蓄，因此它减少了国民储蓄，并使可贷资金供给曲线向左移动；
3. 随着金融市场上借款者得到的资金减少，利率上升，以使供求平衡。面对较高的利率，可贷资金市场上的借款者选择少借贷。如同在封闭经济中一样，预算赤字挤出了国内投资。但是在开放经济中，可贷资金减少还有额外的影响。利率上升减少了资本净流出。国内储蓄赚到较高的收益率，国外投资的吸引力就小了，并且吸引了外国投资者。因此当预算赤字提高利率时，国内与国外的行为都使美国资本净流出减少。

    由于资本净流出减少，人们需要用于购买外国资产的外国通货少了，因此外汇市场上美元供给也减少了，这使得真实汇率上升。这就是说，与外国通货相比，美元变得更值钱了。这种升值又使得美国物品与外国物品相比更加昂贵。由于国内外人们不再购买更昂贵的美国物品，美国的出口减少，并使其进口增加了。由于这两个原因，美国净出口减少了，因此，**在一个开放经济中，政府预算赤字提高了真实利率，挤出了国内投资，引起美元升值，并使贸易余额向赤字方向变动**。

### 32.3.2 贸易政策
**贸易政策**（trade policy）是直接影响一国进出或出口物品与服务数量的政府政策。贸易政策有多种形式，通常其目的是支持国内某个特定行业。其中一种常见的贸易政策是**关税**，即对进口物品征收的税；另一种是**进口配额**，即对国外生产而在国内销售的物品数量的限制。贸易政策在全世界普遍存在，尽管有时候是隐蔽的。

假设美国政府对日本进口的汽车数量实行配额：
1. 进口配额最初影响进口。由于净出口等于出口减进口，所以这项政策也影响净出口。而且，由于净出口是外汇市场上美元需求的来源，所以这项政策也会影响外汇市场上的需求曲线。
2. 由于进口配额限制了在美国销售的日本汽车的数量，所以它减少了真实汇率既定时的进口。由于净出口等于出口减进口，所以净出口在真实汇率既定时增加了。由于外国人需要美元来购买美国的净出口，所以在外汇市场上美元的需求增加了。这导致美元需求曲线的右移。
3. 美元需求增加引起真实汇率上升。由于可贷资金市场没有发生任何变动，所以真实利率也没有变动。由于真实利率没有变动，资本净流出也没有变动。由于资本净流出没有变动，所以尽管进口配额减少了进口，但净出口没有变动。

    净出口仍然相同而进口减少的原因是真实汇率的变动：当外汇市场上美元升值时，相对于外国物品而言国内物品变得昂贵了。这种升值鼓励进口而抑制出口，并且这两种变动的作用抵消了由进口配额直接增加的净出口。结果是：进口配额既减少了进口，也减少了出口，但净出口（出口减进口）并没有改变。

因此得出一个结论：**贸易政策并不影响贸易余额**。这就是说，直接影响出口或进口的政策并没有改变净出口。从会计恒等式可以看出：

NX = NCO = S - I

净出口等于资本净流出，资本净流出等于国民储蓄减国内投资。贸易政策并没有改变贸易余额，因为这些政策并没有改变国民储蓄和国内投资。在国民储蓄和国内投资既定时，无论政府实行什么贸易政策，真实汇率的调整都使贸易余额保持不变。

虽然贸易政策并不影响一国的总体贸易余额，但这些政策确实影响着某些企业家、行业和国家。经济学家通常反对这种贸易政策。因为自由贸易使各个经济能专门从事自己最擅长的事，从而使各国居民状况更好。贸易限制妨碍了从贸易中获得的好处，从而减少了整体经济福利。

### 32.3.3 政治不稳定与资本外逃
一个国家大量且突然的资金流出称为**资本外逃**（capital flight）：一国资产需求大量且突然地减少。

1. 当墨西哥出现政治问题时，决定出售一些墨西哥资产来购买美国资产，这增加了墨西哥资本净流出，从而影响了模型中的两个市场。最明显的是，这种行动影响了资本净流出曲线，而资本净流出曲线又影响外汇市场上比索的供给。此外，由于可贷资金需求来自国内投资又来自资本净流出，所以资本外逃影响可贷资金市场的需求曲线。
2. 当资本净流出增加时，为了购买国外资本资产筹资，可贷资金的需求更大了。因此可贷资金曲线右移。此外，由于利率在既定时资本净流出更多了，资本净流出曲线右移。
3. 可贷资金需求增加使墨西哥的真实利率从r1上升到r2。资本净流出增加了（虽然真实利率上升使墨西哥资产更有吸引力，但这只部分抵消了资本外逃对资本净流出的影响）。资本净流出的增加时外汇市场上比索的供给增加。这种供给增加使比索贬值。因此，**墨西哥资本外逃提高了墨西哥真实利率，并降低了外汇市场上墨西哥比索的价值**。

这些资本外逃引起的价格变动影响了一些关键宏观经济数量。通货贬值使出口更廉价而进口更昂贵，这使贸易余额向盈余方向变动。同时，利率上升减少了国内投资，这放慢了资本积累和经济增长的速度。

尽管资本外逃对资本流出国的影响最大，但它也影响其他国家。

在每一种资本外逃的情况下，结果都与模型所预期的差不多：利率上升，而通货贬值。