# 第30章 货币增长与通货膨胀
物价总水平的上升称为**通货膨胀**。大多数物价都在下降 -- 这种现象称为**通货紧缩**。

## 30.1 古典通货膨胀理论
大多数经济学家用这种理论来说明物价水平和通货膨胀的长期决定因素。

### 30.1.1 物价水平与货币价值

通货膨胀是一种广泛的经济现象，它涉及的首要并且最重要的是经济中交换媒介的价值。

我们可以从两个方面来看待经济中的物价总水平。一方面，我们一直把物价水平看做一篮子物品与服务的价格。当物价水平上升时，人们必须为他们购买的物品与服务支付更多的钱。另一方面，我们还可以把物价水平看作货物价值的一种衡量指标。

如果P是用货币衡量的五品与服务的价格，那么1/P就是用物品与服务衡量的货币价值。

现实经济生活生产成千上万种物品与服务，因此我们使用的1是物价指数而不是一种物品的价格。但逻辑是相同的：当物价总水平上升时，货币的价值下降。

### 30.1.2 货币供给、货币需求与货币均衡
决定货币价值的是供给和需求。

首先考虑货币供给。上一章中讨论了联邦储备如何与银行体系共同决定货币的供给。当美联储在公开市场操作中出售政府债券时换回了美元，减少了货币供给。当美联储购买政府债券时，它支付了美元，扩大了货币供给。此外如果这些美元中有一些存在银行，银行再把一部分作为准备金并把其他贷出去，那么货币乘数就发生了作用，这些公开市场操作对货币供给的影响甚至就会更大。

现在考虑货币需求。最基本的是，货币需求反映了人们想以流通性形式持有的财富量。影响货币需求量的因素有很多，比如对信用卡的依赖程度、是否容易找到存款机，以及能够从债券中赚取的利率等。

其中影响货币需求最重要的变量是：经济中的平均物价水平。人们持有货币是因为货币是因为它是交换媒介。他们选择持有多少货币取决于这些物品与服务的价格。物价水平上升（货币价值下降）增加了货币需求量。

所考虑时间的长短确保了美联储供给的货币量与人们需求的货币量平衡。**在长期中，物价总水平会调整到试货币需求等于货币供给的水平**。

以横轴表示货币量，左轴表示货币价值1/P，而右轴表示物价水平P。需要注意的是，物价水平轴正好上下颠倒：较低的物价水平接近于这条轴的顶端，而较高物价水平接近于底部。这种点颠倒的轴表示，当货币价值高时（用接近左轴的顶端来表示），物价水平低（用接近右轴的顶端来表示）。

两条曲线是货币的供给曲线与需求曲线。货币供给曲线是垂直的，因为美联储固定了可得到的货币量。货币需求曲线向右下方倾斜，表示当货币价值低时（物价水平高）时，人么需要更多的货币来购买物品与服务。在均衡时，货币需求量与货币供给量相等。这种货币供给与需求对的均衡决定了货币价值和物价水平。

### 30.1.3 货币注入的影响
货币注入是供给曲线右移，结果货币价值下降，均衡物价水平上升。换句话说，当货币供给增加时，物价水平上升。

这种对物价水平如何决定以及为什么它一直在变化的解释称为**货币数量论**：一种认可得到的货币量决定物价水平，可得到的货币量的增长率决定通货膨胀的理论。根据货币数量论，经济中可得到的货币量决定了货币的价值，而货币量增长是通货膨胀的主要原因。

### 30.1.4 调整过程简述
货币注入的直接影响是创造了超额货币供给。

人们试图以各种方式花掉这些超额货币供给。他们可能用所持有的超额货币购买物品或服务。或者他们也可能用这些超额货币通过购买债券或把货币存入银行储蓄账户而向其他人发放贷款，这些贷款又使其他人可以购买物品或服务。在这两种情况下，货币的注入都增加了人们对物品与服务的需求。

然而，经济中生产物品与服务的能力并没有改变，如第一章所说，经济中物品与服务的产量由可获得的劳动、物质资本、人力资本、自然资源和技术知识决定。货币注入并没有改变这些因素中的任何一项。

因此，这种对物品与服务需求的增加就引起价格上升。而物价水平上升又增加了货币需求量，最后，经济在货币需求量又等于货币供给量时实现了新均衡。

### 30.1.5 
