# 第35章 通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍
在长期中，自然失业率取决于劳动市场的各种特点，例如最低工资法、工会的市场势力、效率工资的作用以及寻找工作的有效性。与此相反，通货膨率主要取决于有中央银行控制的货币供给的增长。因此，在长期中，通货膨胀和失业基本是互不相关的问题。

在短期中，情况恰恰相反，经济学十大原理之一是，社会面临通货膨胀和失业之间的短期权衡取舍。如果货币政策和财政政策决策者扩大总需求并使经济沿着短期总供给曲线向上移动，则可以在短期中扩大总需求并减少失业，但这仅仅是以更迅速的物价水平为代价。如果决策者紧缩总需求并使经济沿着短期总供给曲线向下移动，则可以降低通货膨胀，但这仅仅是以短暂的低产量和高失业为代价。

## 35.1 菲利普斯曲线
**菲利普斯曲线**（Phillips curve）描述了通货膨胀与失业之间的短期关系。

### 35.1.1 菲利普斯曲线的由来
菲利普斯曲线说明了通货膨胀和失业率之间的负相关。

### 35.1.2 总需求、总供给和菲利普斯曲线
**菲利普斯曲线说明，短期中出现的通货膨胀与失业的组合是由于总需求曲线的移动使经济沿着总供给曲线变动**。在短期中物品与服务总需求的增加引起产量增加、物价总水平上升。产量越多，意味着就业越多，，从而失业率越低。此外高物价水平转变为高通膨胀。因此，总需求变动在短期中使通货膨胀和失业反向变动，这正是菲利普斯曲线所说明的一种关系。

货币供给增加、政府支出增加或减税都扩大了总需求，并使经济移动到菲利普斯曲线上低失业和高通货膨胀的一点上。货币供给减少、政府支出减少或增税都紧缩了总需求，并使经济移动到菲利普斯曲线上低通货膨胀和高失业的一点上。

## 35.2 菲利普斯曲线的移动：预期的作用
### 35.2.1 长期菲利普斯曲线
古典理论指出货币增长是通货膨胀的主要决定因素，它只是同比例地改变所有物价与名义收入。特别是，货币增长比不影响决定经济中失业率的那些因素。费里德曼和费尔普斯得出的结论是：没有理由认为在长期中通货膨胀与失业率有关。

根据费里德曼和费尔普斯的看法，在长期中通货膨胀和失业之间不存在权衡取舍。货币供给的增长决定通货膨胀率。无论通货膨胀如何，失业率都趋向于自然失业率。因此，长期菲尔普斯曲线是垂直的。


垂直的长期供应曲线和垂直的长期菲利普斯曲线都意味着货币政策只影响名义变量（物价水平和通货膨胀率），但不影响真实变量（产量与失业）。无论美联储采取什么样的货币政策，在长期中产量和失业均处于各自的自然水平。

### 35.2.2 “自然”的含义
自然失业率中的“自然”描述经济在长期中趋近的失业率。然而，自然失业率并不一定是社会合意的失业率，它也不是一场不变的。

虽然货币政策不能影响自然失业率，但其他政策可以。为了降低失业率，决策者应该依赖改善劳动市场功能的政策。例如最低工资法、集体谈判、失业保险以及在职培训计划等。降低自然失业率的政策的变动会使长期菲利普斯曲线向左移动。此外，由于较低的失业意味着更多的工人在生产物品与服务，所以在物价水平既定时物品与服务的供给量也增多了，长期供给曲线将向右移动。这样，经济就可以在任何一种既定的货币增长率和通货膨胀率时享有较低的失业和较高的产量。

### 32.2.3 使论据与证据一致
通货膨胀与失业之间的负相关关系在短期中是存在的，但决策者不能把它作为长期中结果的菜单。决策者可以在某一时期内实行扩张性政策以实现较低的失业，但失业最终要回到自然失业率，并且扩张性货币政策只引起了较高的通货膨胀。

费里德曼和费尔普斯把一个新的变量引入通货膨胀和失业的权衡取舍分析中：**预期的通货膨胀**。预期的通货膨胀衡量人们预期物价总水平的变动幅度。由于预期的物价水平影响名义工资，所以预期的通货膨胀是决定短期总供给曲线位置的一个因素。在短期中，美联储可以把预期的通货膨胀（以及短期总供给曲线）作为确定的。当货币供给改变时，总需求曲线移动，而且经济沿着既定的短期总供给曲线变动。因此，在短期中，货币变动量引起产量、物价、失业和通货膨胀发生未预期到的波动。

美联储通过增加货币供给引起未预期到的通货膨胀的能力只在短期中存在。在长期中，人们可以预期美联储决定引起多高的通货膨胀率，名义工资将根据通货膨胀率进行同步调整，所以长期总供给曲线是垂直的。这种由于货币供给变动而引起的总需求变动并不影响经济中的物品与服务量，也不影响企业生产这些物品与服务需要雇佣的工人量。弗里德曼和费尔普斯得出长期中失业将回到自然失业率的结论。

### 32.2.4 短期菲利普斯曲线
弗里德曼和费尔普斯的分析可以概括为：

失业率 = 自然失业率 - a（实际通货膨胀率 - 预期通货膨胀率）

在短期中，预期通货膨胀是既定的，因此较高的实际通货膨胀与较低的失业相关。（变量a是衡量失业对预期到的通货膨胀反应有多大的一个参数。）在长期中，人们可以预期到美联储会引起多大的通货膨胀，因此实际通货膨胀等于预期通货膨胀，而且失业处于自然失业率水平。

这个方程式意味着，并不存在稳定的短期菲利普斯曲线。每条短期菲利普斯曲线都反映了某个特定的预期通货膨胀率。（更确切地说，如果你把这个方程式画成图，你将发现向右下方倾斜的短期菲利普斯曲线与垂直的长期菲利普斯曲线相交于预期通货膨胀率那一点。）当预期通货膨胀变动时，短期菲利普斯曲线就移动。

把菲利普斯曲线作为可供决策者选择的菜单是危险的。决策者只面临着通货膨胀和失业之间的短期权衡取舍。在长期中，更快地扩大总需求将引起更高的通货膨胀，而失业没有任何减少。

### 32.2.5 自然率假说的自然试验
**自然率假说**（natural-rate hypothesis）：认为无论通货膨胀率如何，失业最终都要回到其正常率或自然率的观点。

## 35.3 菲利普斯曲线的移动：供给冲击的作用
短期菲利普斯曲线移动的另一个原因 -- 总供给冲击。

**供给冲击**（supply shock）：直接改变企业的成本和价格，使经济中的总供给曲线移动，进而使菲利普斯曲线移动的事件。

由于企业需要较少的工人来生产较少的产量，致使就业减少，失业增加。由于物价水平较高，通货膨胀率--从前一年依赖的物价水平变动百分比--也较高。因此，总供给减少引起较高的失业和较高的通货膨胀。

在遇到不利的总供给变动时，决策者面临的通货膨胀与事业之间的权衡取舍比总供给变动之前更为不利：在失业率既定时，他们不得不忍受一个更高的通货膨胀率；或者在通货膨胀率既定时，他们不得不忍受一个更高的失业率；或者，更高失业与更高通货膨胀率的某种组合。

这种菲利普斯曲线移动是持久还是暂时的取决于人们如何调整他们的通货膨胀预期。如果人们认为由供给冲击引起的通货膨胀率上升只是暂时的背离，那么预期的通货膨胀将不会变动，菲利普斯曲线也将很快恢复到原来的位置。但是，如果人们认为这种冲击会引起一个高通货膨胀的新时代，那么预期的通货膨胀将上升，菲利普斯曲线也将处于其新的、不太合意的位置。

## 35.4 降低通货膨胀的代价
### 35.4.1 牺牲率
为了降低通货膨胀，美联储必须实行紧缩性货币政策。当美联储降低货币供给增长率时，它就紧缩了总需求。总需求减少又使企业生产的物品与服务减少，而这种生产减少又引起了失业增加。

如果一个国家想要降低通货膨胀率，它就必然要忍受一个高失业和低产量的时期。这种代价的大小取决于菲利普斯曲线的斜率，以及通货膨胀预期基于新货币政策作出调整的速度。

**牺牲率**（sacrifice ratio）：在通货膨胀减少一个百分点的过程中每年产量损失的百分点数。

### 35.4.2 理性预期与无代价的反通货膨胀的可能性
**理性预期**（rational expectations）：当人们预测未来时，可以充分运用他们所拥有的全部信息，包括有关政策的信息的理论。

预期通货膨胀是解释为什么短期中存在通货膨胀与失业之间的权衡取舍而长期不存在的一个重要变量。短期权衡取舍消失的速度取决于人们调整其通货膨胀预期的素的。理性预期的支持者基于弗里德曼-费尔普斯的分析提出，当经济政策改变时，人们就会相应地调整他们的通货膨胀预期。试图估算牺牲率的通货膨胀与失业研究没有考虑到政策制度对预期的直接影响。因此，根据理性预期理论这的观点，牺牲率的估算对政策是一种不可靠的指导。

实际上，在最极端的情况下，牺牲率可能比以前所估算的要小得多。实际上，在最极端的情况下，牺牲率可以是零：如果政府做出了低通货膨胀的可信承诺，人们的理性就足以使他们立即降低其通货膨胀预期。短暂菲利普斯曲线将向下移动，而且经济将很快达到低通货膨胀，而无须付出暂时高失业和低产量的代价。

### 35.4.3 沃尔克的反通货膨胀
1979年末，沃克尔宣布了一项反通货膨胀政策，到1984年就使通货膨胀从10%降到4%，但代价是失业大大增加。然而，需要注意的是，事业的增加小于估算的牺牲率所预言的。也许是理性预期理论并不准确，或者人们不相信政策宣言。

### 35.4.4 格林斯潘时期
在艾伦·格林斯潘任职期间，货币政策没有重犯20世纪60年代的错误，即过度的总需求使失业率低于自然率。在格林斯潘时代，低通货膨胀和低失业是有利的供给冲击和审慎货币政策的结果。

### 35.4.5 金融危机使美国符合菲利普斯曲线
伯克南面临着使总需求减少并使经济沿短期菲利普斯曲线下滑的房地产市场奔溃和金融危机。结果是，失业率上升，通货膨胀率下降。决策者通过扩张性政策对此作出反应，尝试使经济沿着菲利普斯曲线向上移动，从而降低失业率和提高通货膨胀率。