## 3.4 JavaScript的对象系统

### 3.4.1 封装
OOP的封装，表达为privated、protected等关键字限定的成员存取范围或作用域，以及对象
不同继承层次上对成员的叠加。  
在一般的（例如基于类继承的）对象系统中，封装特性是由语法解析来实现的，也就是依赖于
“3.2 基本语法的结构化含义”讲述的“语法作用域”。由于JavaScript是动态语言，因此它只
能依赖”变量作用域“来实现封装特性。在前面已经讲过JavaScript的变量作用域只有表达式、
函数（局部）和全局三种。表3-10列举了一些变量作用域对封装性的影响。  
##### 表3-10 变量作用域对封装性的影响
| 面向对象封装性 | 条件 | 语法作用域 | JS变量作用域
| :-: | :-: | :-: | :-:
| (partial) | 声明在多个文件中可视 | 文件 | 
| published | （育发效果同于public） | （同public） | （同public）
| public | 访问不受限制，在类的外部可视 | 任意 | 全局
| protected | 该类及其派生类可视 | 类+子类 | 
| internal | 该程序内可视 | 项目 | 
| protected internal | 该程序内、该类及其派生类可视 | 项目+类+子类 | 
| private | 仅该类可视 | 类 | 局部
表3-10表达的意思是：如果通过语法分析来实现这些封装性，则需要对类、子类、项目和文件
等4种语法作用域进行分析。传统语言（及其编译器或语法解释器）显然都可以具备这种能力，
因此实现这样的封装性并不困难。而在JavaScript中，基于“JS变量作用域”来实现时，只能实
现public和private两种封装性。
```js
function MyObject() {
    // 私有（private）变量
    var data = 100;

    // 私有（private）函数
    function _run() {
        alert(v)
    }

    // 公开（public）属性
    this.value = 'The data is: ';

    // 公开（public）方法
    this.run = function () {
        _ run(this.value + data);
    }
}

// 演示
var obj = new MyObject();
obj.run();
```
由于在JavaScript中“类”表现为“构造器”，而构造器本身就是一个函数。因此在（执行器、变
量）作用域上，也就表现为函数的性质。因而这样的作用域，在事实上也就只有“函数内”和“函
数外”的区别。  
在JavaScript中，由于封装不是一种源代码级别的“说明（或声明）”，因此它的封装性依赖于
代码运行期间的“可见性”的效果。

### 3.4.2 多态
多态性表达为两个方面：类型的模糊与类型的确认。  
JavaScript是弱类型的，通过typeof运算考察变量时，它要么是对象（object），要么是非
对象（number、undefined、string等），绝不存在“像是某个对象或者某个类”这样的多态问
题。反过来说，因为任何一个实例的类型都是基本类型的object，因此JavaScript这种语言本
身就是“类型模糊”的。  
由于对象的typeof值都是“object”，因此在某些系统中要确知对象具体类型时，就需要使用
instanceof运算来检测了。另一个关键问题是在类继承中识别父类的同名的方法。
* JavaScript中子类一定是覆盖父类的同名方法，因此方法同名时，脚本总是直接调用子类方
法。  
* 由于是（动态的）覆盖的，所以JavaScript中子类方法总是无法调用父类的同名方法。进一
步的推论是：JavaScript无法依赖父类的同名方法（或被子类覆盖的其他方法）。   

继承父类的功能（而非仅是成员名称）是构建复杂对象系统时所必需的的特性，然而我们看到
JavaScript自身并不具备这种能力。 

### 3.4.3 事件
一些讨论对象系统的书籍会把PME（Properties、Methods、Events）作为对象系统的完整的
外在表现来讨论。但大多数高级语言自身并没有事件系统。这种情况下，事件不是一个对象系统
实现中的必然需求，而是应用框架在使用对象系统时实现的一个额外的机制。  
JavaScript引擎自身并没有事件系统。要用JavaScript来实现一个简单的时间框架是非常容易
的，因为所谓“事件”仅仅是“在确定的时候发生的、可由用户代码响应的行为”而已。

### 3.4.4 类抄写？或原型继承？
现在已经有5种方法在JavaScript中构造对象系统，包括：
```js
// 方法1：在构造器中写this实例引用
// （参见“2.5.1.1 使用构造器创建对象实例”）
function MyObject_1() {
    this.<propertyName1> = ...;
    this.<propertyName> = ...;
}

// 方法2：在构造器中直接返回对象实例
// （参见 “2.5.1.1 使用构造器创建对象实例”）
function MyObject_2() {
    var data = this;

    return {
        // （使用直接量声明或new()构造一个实例）
    }
}

// 方法3：修改原型
// （参见 “3.3.8.1 原型修改”）
function MyObject_3() {
}
MyObject_3.prototype.<propertyName> = ...;

// 方法4：重写原型
// （参见 “3.3.8.2 原型继承”）
function MyObject_4() {
}

MyObject_4.prototype = {
    // 使用直接量声明一个实例...
}

// 方法5：继承原型
// （参见 “3.3.8.2 原型继承”）
function MyObject_5() {
}
// 使用new()构造一个实例 
MyObject_5.prototype = new Constructor_for_ParentClass();
```
这5种方法中，前两种根本没有利用JavaScript中的“原型继承”特性，基本是“类继承对象系
统”的翻版。方法3和4虽然操作了原型，但利用的是“对象成员可以被修改”这种动态语言特性，
因此实际也没有“继承”特性。  
从“修改对象成员”这个特性上来讲，方法5（继承原型）可以看做方法4的一种扩展方式，但也
只有它才是JavaScript的原型继承性质的准确应用。这样看来，“构建原型继承关系”的唯一方
法，是使用new语句来创建子类的原型。通过这种方法，继承原型会使得JavaScript维护对象
系统的原型链，这时唯一一种影响内部原型链的方式。

#### 3.4.4.1 类抄写 
类抄写有两个问题：
1. 以内存开销换取效率
2. 系统并不维护原型继承链

#### 3.4.4.2 原型继承存在的问题
除了前面提到的，在维护构造器引用（constructor）和外部原型链之间无法平衡，和没有提
供调用父类方法的机制外，原型继承显然是一个典型的、以时间换空间的解决方案。  
显示的对象系统，我们其实希望基类、父类实现尽可能多的功能，也希望通过较多的继承层次
来使得类的粒度变小以便于控制。从这里看，访问更多的层次，以及访问父类的成员是复杂对
象系统的基本特性。而且，我们总是希望在继承树的叶子节点上做尽可能少的工作，若不是这
样，就没有必要构建对象系统。但JavaScript的原型继承的特性，显然与这种现实需求冲突。

#### 3.4.4.3 如何选择继承的方式
综合类抄写与原型继承二者的基本特点，应该注意到它们正好是互补的两种方案：
* 类抄写时成员访问效率高，但内存占用大；而原型继承反之。
* 类抄写不依赖内部原型链来维护继承关系，因此也不能通过instanceof来做这种检测；原
型继承却可以在new运算时维护这种继承关系，也可以检测之。 
 
在继承方式的选择上，应当则需而用：在大型系统上用类继承的思路，因而需要构建一种底层
语言体系来扩展JavaScript的能力；在小型结构或体系的局部使用原型继承的思路。  

### 3.4.5 JavaScript中的对象（构造器）
标准内置对象：Null、Number、Boolean、String、Object、Function、Array、RegExp、Error、
Date、Math、JSON
直接量：Null、Number、Boolean、String、Object、Function、Array

包装类：Number、Boolean、String、Object、Function
构造器：Number、Boolean、String、Object、Function、Array、RegExp  
原生对象：Null、Number、Boolean、String、Object、Function、Array、RegExp、Error、
Date、Math、JSON、Global、Arguments  
引擎扩展对象：Enumerator、XML、VBArray、Script、ActiveXObject、Debug...  
宿主对象：Window、Image、Navigator...

以上为对象类型系统， instanceof object

基本类型系统：值类型、引用类型  
值类型：undefined、number、boolean、string  
引用类型：object、function

### 3.4.6 不能通过继承得到的效果
一些JavaScript内置对象具有在对象系统的封装、多态与继承性之外的特殊效果。
| 对象 | 特殊效果 | 备注 |
| - | :-: | :-: |
| Number | 包装类 | 值类型与它的包装类之间的关系是在引擎内部设定的，既不可能通过重写构造器（的标识）来替代这种效果，也不可能通过继承来使得这些包装类的子类继承这种效果 | 
| Boolean | |
| String | |
| Array | 自动维护的length属性 | 作为索引数组使用时，引擎为该对象隐式地维护length属性和（可能连续的）下标。Array对象的某些方法作用在普通对象上时，也会维护length属性的效果 |
| Date | 日期对象的相关运算 | 
| Function | 可执行 | 仅在SpiderMonkey JavaScript中支持
| RegExp | 可执行
| Error | 无
| Object |无