## 3.5 【ES5】可定制的对象属性
“对象是一个属性集（is a collection of properties）”，在ES5中有着这样明确的表述，
在完全不考虑“对象”如何实现与存储的情况下，仅从其语义抽象上来看：一个对象，即是一组
（零到任意多个）属性的集合。  
所以一个属性的性质（attributes）也并不用于描述该属性的类型或作用，而是主要用于描述
一个属性与这个集合的种种关系。这些关系有三种：Writable（写）、Enumerable（列举）、
Configurable（配置）。除此之外，一个属性本身还具有两种属性：Name（名称）和Value（值）。  

### 3.5.1 属性描述符
通过属性描述符，在ES5中可以用一种类似的方式来完整地定义属性，以使得该属性的5中性质
都可以被定制。总的来说，这些属性可以分为三类：  
* （一般的）数据属性：a named data property，兼容于ES3的一般属性。
* （带读写器的）存取属性：a named accessor property，用get/set定义的属性。
* 内部属性：an internal property，一些内部属性，在脚本层面不可见。  

#### 3.5.1.1 （一般的）数据属性描述符
首先，如果这个设计是符合JavaScript一贯语法的话，那么它可能会是如下形式：
```js
name: {
    value: 'prop',
    writable: true,
    enumerable: true,
    configurable: true
}
```
我们使用“名称/属性描述符（对象）”的形式替代了原来的“名称/值”语法，它主要用于描述有确切
的数据。“数据属性（datat property）描述符”，它由两部分组成：
##### 表 3-12 数据属性描述符构成
| | 属性 | 值类型 | 默认值 | 含义 |
| - | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 数据描述  | value | （任意） | undefined | 基本“名/值”定义 |
| （必须至少有value或writable两种性质之一）| writable | Boolean | false | 属性可否重写，当它为false时，属性是只读的 |
| 性质描述 | enumerable | Boolean | false | 属性可否列举，值为false时，不能被for...in语句列举 |
| 性质描述 | configurable | Boolean | false | 属性的性质可否新配置，值为false时，Writable与Enumerable值是可以修改的，且该属性是可用delete运算删除的 | 

#### 3.5.1.2 （带读写器的）存取属性描述符
带读写器的的存取属性描述符与上述的数据描述只能存在一种，而不可能同时存在。其格式为：
```js
name: {
    get: function () { ... },
    set: function (newValue) { ... },
    enumerable: true,
    configurable: true
}
```
##### 3-13 存取属性描述符构成
| | 属性 | 值类型 | 默认值 | 含义 |
| - | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 存取描述 | get | Function | undefined | 取值函数（getter） |
| 存取属性 | set | Function | undefined | 置值函数（setter） |
| 性质描述 | enumerable | Boolean | false | 属性可列举 |
| 性质描述 | configurable | Boolean | false | 属性的性质可否被新配置 |
当读、写name属性时，将分别调用get和set所指向的两个函数。可以在get/setter中使用
this来取“当前对象”的成员或调用它们的方法。注意所谓“当前对象”并非是这里的“属性描
述符（对象）”，而是持有该属性的对象本身。

#### 3.5.1.3 直接量形式的初始器是语法格式，而非描述符
##### 表 3-15 直接量形式下的性质值
| 性质 | 默认值 | 备注 |
| - | - | -|
| writable | （通过语法分析结果确定） | 
| Enumerable | true | 总是使用默认值 |
| Configurable | true | 总是使用默认值 | 
首先必须明确，在旧的方法中：使用直接量形式声明属性，或直接想对象添加一个属性时，
会初始化一个**数据描述（DataDescription）**，它包括两个性质：Value和Writable。
其中Writable为true。而如果使用ES5中的新方式，则会初始化一个**存取描述（AccessorDescription）**，
它包括两个函数：get与set中之一，或两者都有。  
由于直接量形式的初始器（Initialiser）本质上是一种语法，而非描述符（对象），因此
JavaScript引擎仍然会在完成语法解析之后，会为每个属性创建一个描述符。这个描述符是
这样得到的：这个描述符在性质描述部分使用了默认值；然后语法分析得到数据描述或存取
描述之一；最后，与第一步所得到的性质描述拼在一起。于是仍然得到了前面所述的两种属
性描述符之一。

### 3.5.2 定制对象属性
#### 3.5.2.1 属性声明以及获取属性描述符
在ES5中可以使用Object.defineProperty()来向对象添加一个新属性并定制属性描述符。与此相关的方法有三个，都是Object()构造器的成员，见表3-16。  
##### 表3-16 属性声明及相关方法
| 分类 | 方法 | 说明 |
| - | - | - |
| 属性声明 | defineProperty(obj, name, desc) | 为对象声明一个属性 |
| 属性声明 | defineProperties(obj, props) | 为对象声明一组属性 |
| 属性声明 | getOwnPropertyDescriptor(obj) | 取对象的属性描述符列表（props）
一个属性可以声明为：
> aName: aDescriptor

defineProperty()方法中的desc便是指aDescriptor这个部分，它可以是我们上面讨论过的两种描述符之一。  
例如我们为一个对象添加一个属性：
```js
var obj1 = {};
OBject.defineProperty(obj1, 'aName', {
    get: function() {...},
    configurable: true
});
```
而defineProperties()方法中的props则用于定义一组属性，每一项由一个独立的“aName:aDescriptor”构成。例如：
```js
var obj2 = {};
Object.defineProperty(obj2, {
    name1: {
        get: function () {...}
    },
    name2: {...}
})
```
在JavaScript引擎内部，事实上是从props中for...in所有的name取出desc值，并以它们为参数逐一调用defineProperty()方法。  
最后。getOwnPropertyDescriptor()用于取出上述属性描述符。如果属性描述符的某些属性使用了默认值，那么取出的结果中也将包括这些值

#### 3.5.2.2 新的对象创建方法：Object.create()
回顾此前（旧的）“原型继承”的观念，它在本质上是复制原型，即：以原型为模板复制到一个新的对象。然而我们应该注意到一点事实，在这个思路上，“构造器函数”本身是无意义的。更确切的说，构造器函数对实例的修饰作用可有可无。  
```js
// 在构造器中修饰对象实例
function MyObject() {
    this.yyy = ...;
}
```
在ES5中，实现了Object.create()这样一个简单的方法，通过这一方法将“构造器函数”从对象创建过程中赶了出去。在新的机制中，对象变成了简单的“原型继承+属性定义”，而不再需要“”构造器这样一层语义。例如：
```js
// 新的对象创建方法
newObj = Object.create(prototype, PropertyDescriptors);
```
这里的PropertyDescriptors是一组属性描述符，用于声明基于prototypeObj这个原型之上的一些新的属性添加或修改，它与defineProperties()方法中的props参数是一样的，并在时还是上也将调用后者。用法如下：
```js
var aPrototypeObject = {name: 'value'};

var aNewInstance = Object.create(aPrototypeObject, {
    name2: {value: 'value2'},
    name3: {get: function () {return 'value3'}}
})
```
在这种新方案中我们看不到类似MyObject()那样的构造器。事实上在引擎实现Object.create()时也并不特别地声明某个构造器。Object.create()的实现类似如下：
```js
function aCreator(proto, props) {
    // if (!proto instanceof Object) throw TypeError
    var obj, __proto___ = Object.prototype;

    try {
        Object.prototype = proto;
        obj = new Object();
    } finally {
        Object.prototype = __proto__;
    }

    Object.defineProperties(obj, props);

    return obj;
}
```
所以所有由Object.create()创建的对象实例具有各自不同的原型（这取决于调用create()方法时传入的参数），但它们的constructor值指向相同的引用--引擎内建的Object()构造器。

### 3.5.3 属性状态维护
ES5中还在Object()上声明了三组方法，用于维护对象本身在属性方面的信息，见表3-17.
##### 表3-17 属性状态维护方法
| 分类 | 方法 | 说明 |
| - | - | - |
| 取属性列表 | getOwnPropertyNames(obj) | 取对象自有的属性名数组 |
| 取属性列表 | keys(obj) | 取对象自有的、可见的属性名数组 |
| 状态维护 | preventExtensions(obj) | 使实例obj不能添加新属性 |
| 状态维护 | seal(obj) | 使实例obj不能添加新属性，也不能删除现有属性 |
| 状态维护 | freeze(obj) | 使实例obj所有属性只读，且不能再添加，删除属性 |
| 状态检查 | isExtension(obj) | 返回preventExtensions状态 |
| 状态检查 | isSealed(obj) | 返回seal状态 |
| 状态检查 | isFrozen(obj) | 返回freeze状态 |
其中，preventExtension、seal和freeze三种状态都是针对对象来操作的，会影响到所有属性的性质的设置。需要强调的有两点：其一，由原型继承来的性质同样会受到影响；其二，以当前对象为原型时，子类可以通过重新定义同名属性来覆盖这些状态。  
更进一步说，这三种状态时无法影响子类中使用defineProperty()和defineProperties()来“重新定义（覆盖）”同名属性的。  
本质上来说，delete运算符是用于删除对象属性的属性描述符，而非某个属性。

#### 3.5.3.1 取属性列表
取属性列表的传统方法是使用for...in语句。先封装一个与Object.keys()类似的方法：
```js
Object.forIn = function (obj) {
    var Result = [];
    for (var n in obj) Result.push(n);
    return Result;
}
```
forIn()得到的总是该对象全部可见的属性列表。而keys()将是其中一个子集，即“自有的（不包括继承而来的）”可见属性列表。下面的例子显示差别：
```js
var obj1 = {n1: 100};
var obj2 = Object.create(obj1, {n2: {value: 200, enumerable: true}});

// 显示'n1','n2'
// - 其中n1继承自obj1
alert(Object.forIn(obj2));

// 显示 'n2'
alert(Object.keys(obj2));
```
getOwnPropertyNames()得到的与上述两种情况都不相同。它列举全部自有的属性，但无论它是否可见。也就是说，它是keys()所列举内容的超级，包括全部可见和不可见的、自有的属性。
```js
// 定义属性名n3，其enumerable性质默认为false
Object.defineProperty(obj2, 'n3', {value: 300});

// 仍然显示'n1','n2'
// - 新定义的n3不可见
alert(Object.forIn(obj2));

// 显示'n2'
alert(Object.keys(obj2));

// 显示'n2','n3'
alert(Object.getOwnPropertyNames(obj2));
```

#### 3.5.3.2 使用defineProperty来维护属性的性质
在defineProperty()或defineProperties()来操作某个属性时，如果该名字的属性未声明则新建它；如果已经存在，则使用描述符的新的性质来覆盖旧的性质值。  
这也意味着一个使用“数据属性描述符”的属性，也可以重新使用“存取属性描述符”--但总的来说只能存在其中一个。例如：
```js
var pOld, pNew;
var obj = {data: 'oldValue'}

// 显示'vallue,writable,enumerable,configurable'
pOld = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'data');
alert(Object.keys(pOld));

// 步骤一：通过一个闭包来保存旧的obj.data的值
Object.defineProperty(obj, 'data', function (oldValue) {
    return {
        get: function() {return oldValue},
        configurable: false
    }
}(obj.data));

// 显示'get,set,enumerable,configurable'
pNew = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'data');
alert(Object.keys(pNew));

// 步骤二：测试使用重定义的getter来取obj.data的值
// -显示： “oldValue”
alert(obj.data);

// 步骤三：（测试）尝试再次声明data属性
// -由于在步骤一种已经置configurable为false，因此导致异常（can't redefine）
Object.defineProperty(obj, 'data', {value: 100});
```

#### 3.5.3.3 对于继承自原型的属性，修改其值的效果
如果某个从原型继承来的属性时可写的，并且它使用的是“数据属性描述符”，那么在子类中修改该值，将隐式地创建一个属性描述符。这个新属性描述符将按照“向对象添加一个属性”的规格来初始化，即：必然是数据属性描述符，且Writable、Enumerable和Configurable均为true。  
如果一个属性使用的是“存取属性描述符”，那么无论它的读写性为何，都不会新建属性描述符。对子类中属性的读写，都只会忠实地调用（继承而来的、原型中的）读写器。  

#### 3.5.3.4 重写原型继承来的属性的描述符
使用defineProperty()或defineProperties()将重新定义该属性，会显示地创建一个属性描述符。这种情况下，该属性也将变成子类对象中“自有的”属性，它的可见性等性质就由新的描述符来决定。  
```js
var obj1 = {n1: 100};
var obj2 = Object.create(obj1);

// 显示为空
// - 重置n1的enumerable性质为false，因此在obj1中是不可见的
Object.defineProperty(obj1, 'n1', {enumerable: false})
alert(Object.keys(ob1));

// 显示为空
// - n1不是obj2自有的属性
alert(Object.getOwnPropertyNames(obj2));

// 显示n1
// -由于为n1赋值导致创建新的属性描述符，因此n1成为了自有的属性
obj2.n1 = 'newValue';
alert(Object.getOwnPropertyNames(obj2));

// 显示n1，表明n1是可见的
// -由于新的属性描述符的enumerable重置为true，因此在obj2中它是可见的
alert(Object.keys(obj2));
```
与上一小节不同的是，这与原型中该属性是否“只读”或是否允许修改性质（configurable）无关。这可能导致类似如下的情况：在弗雷中某个属性是只读的，且不可修改其描述符性质的，带在子类中，同一个名字的属性却可以读写并可以重新修改性质。更为严重的是，仅仅观察两个对象实例的外观，无法识别这种差异时如何导致的。  
```js
var obj1 = {n1: 100};
var obj2 = Object.create(obj1);

// 对于原型对象obj1，修改器属性n1的性质，使其不可列举、修改，且不能重设性质
Object.defineProperty(obj1, 'n1', {
    wirtable: false,
    enumerable: false,
    configurable: false
});

// 显示为空，obj.n1是不可列举的
alert(Object.keys(ob1));

// 由于不可重设性质，因此对obj1.n1的吓述调用将导致异常
// Object.defineProperty(obj, 'n1', {configurable: true});

// 重新定义obj2.n1
Object.defineProperty(obj2, 'n1', {
    value: obj2.n1,
    writable: true,
    enumerable: true,
    configurble: true
    });

// 显示'newValue'
// -结论：可以通过重定义属性，使该属性从“只读”变成“可读写”（以及其他性质的变化
obj2.n1 = 'newValue';
alert(obj2.n1);

// 列举obj2的自有性质，结果显示：n1
// - 现在n1是自有的属性了
alert(Object.getOwnPropertyNames(obj2));
```
从表面上看，一个父类中只读属性在子类变成了可读写。而且，一旦我们用delete删除该属性，它又会恢复父类中的值和属性。  
需要强调的是，在ES5中没有任何方法可以组织上述过程。也就是说，我们无法阻止子类对父类同名属性的重定义，也无法避免这种重定义可能带来的业务逻辑问题。
