## 4.6 闭包
要保证“函数式风格”的纯粹性，就需要强调“在内部保存数据和对外无副作用”这两大特性--
这在JavaScript中都是通过“函数闭包（Function Closure）来实现的”。  
另外在JavaScript中还存在一种特殊的“对象闭包（Object Closure）”，它是与with语句
实现直接相关的一种闭包。

### 4.6.1 闭包与函数实例
闭包（Closure）与函数有着紧密的关系。在JavaScript中，一个函数只是一段静态的代码、
脚本文本，因此它是一个代码书写时，以及编译期的、静态的概念；而闭包则是函数的代码在
运行过程中的动态环境一个运行期的、动态的概念。由于引擎对每个函数建立起独立的上下文
环境，因此当函数被再次执行或者通过某种方法进入函数体内时，就可以得到闭包内的全部信
息。
 
#### 4.6.1.1 什么是闭包
闭包具有两个特点：第一是闭包作为与函数成对的数据，在函数执行过程中处于激活（即可访
问）状态；第二闭包在函数运行结束后，保持运行过程的最终数据状态。因此函数的闭包总的
来说决定了两件事：闭包所对应的函数代码如何访问数据，以及闭包内的数据何时销毁。  
闭包包括的是函数运行的应用、环境（用来查找全局变量的表），以及一个由所有upvalue引
用组成的数组。图4-3说明了这种结构关系。 

###### 图4-3 闭包及其相关概念之间的关系
```JS
function MyFunc() { // 闭包1
    var datat_1 = 123; //          <—|
    var data_2 = new Array(); //   <-|
                              //     |  upvalue
    function func_1() { // 闭包2     ||
        // ...
    }

    function func_n() { // 闭包n
        // ...
    }

    // ...
}
```

图4-3 并不能传达出“闭包是运行期概念”这样的信息，仅能从静态的视觉效果上说明闭包、子
函数闭包、upvalue之间的关系。未能包括的信息包括：
* 在运行过程中，子函数闭包（闭包2~n）可以访问upvalue。
* 同一个函数中的所有子函数（闭包2~n），访问一份相同值得upvalue。

4.6.1.2 什么是函数实例与函数引用
在书写代码的过程中，函数只是一段代码文本。对编译语言来说，这段文本总被编译成确定的代
码，并放在确定的内存位置执行。因此在编译语言里，一段代码文本与运行期的代码实例实际上
是等同的、一对一的概念。有由于函数可以被多个不同的变量应用，所以一个函数的代码块在运
行期可对应多个变量（函数入口地址指针）。  
```JS
function myFunc() {

}

var f1 = myFunc;
var f2 = myFunc;

// 返回值true，表明变量f1与f2指向同一个函数实例，反过来说，也就是f1和f2是
// 该函数实例的多个引用
alert(f1 === f2);
```
在JavaScript中也可以具有这种关系，却并不是单单只有这种关系。更为复杂的情况时：一个
函数代码可以有多份函数实例，一个函数实例可以有多个函数引用。比如
```JS
function MyObject() {
    function func() {
        // ...
    }
    this.doFunc = func;
}

var obj1 = new MyObject();
var obj2 = new MyObject();

// 显示false，表明这是两个不同的函数实例
alert(obj1.doFunc === obj2.doFunc);
// 显示true，表明两个函数实例的代码块完全相同
alert(obj1.doFunc.toString() == obj2.doFunc.toString())
```
这与new运算无关，也与JavaScript的对象系统无关。
```JS
function myFunc() {
    function func() {
        // ...
    }

    this.doFunc = func;
}
var obj = new MyObject();

// 1.进入myFunc，取func()的一个实例
myFunc.call(obj);
// 2. 套取函数实例的一个应用，暂存
var func = obj.doFunc;
// 3.再次进入myFunc，取func()的一个实例
myFunc.call(obj);
// 4.比较两次取得函数实例，结果显示false，表明是不同的实例
alert(func === obj.doFunc)
// 5.显示true，表明两个函数的代码块完全相同
alert(func.toString() == obj.doFunc.toString())
```

#### 4.6.1.3 （在被调用时），每个函数实例至少拥有一个闭包
闭包是对应于运行期的函数实例，而不是对应函数（代码块）的。由函数对应于函数实例，那么
只需要分析哪些情况下产生实例，就可以清楚地知道运行的闭包环境。  
对象的实例只持有原型中的方法的一个引用，因此不产生（方法）函数的实例。
构造器函数会产生多个函数实例。
```JS
// 构造器函数
function MyObject() {
    var instance_data = 100;
    this.getInstanceData = function () {
        return instance_data;
    }

    this.setInstanceData = function (v) {
        instance_data = v;
    }
}

// 使用一个匿名函数去修改构造器的原型MyObject.prototype，以访问该匿名函数中的upvalue
void function() {
    var class_data = 5;
    this.getClassData = function () {
        return class_data;
    }
    this.setClassData = function (v) {
        class_data = v;
    }
}.call(MyObject.prototype);

// 创建对象
var obj1 = new MyObject();
var obj2 = new MyObject();

// 输出100
// 表明obj2与obj1的getInstanceData是不同的函数实例，因此在访问不同的闭包的upvalue
obj1.getInstanceData(10);
alert(obj2.getInstanceData());

// 输出20
// 表明obj与obj1的getClassData是同样一个函数实例，因此在访问相同的upvalue
obj1.setClassData(20);
alert(obj2.getClassData());
```
除了构造对象实例的情况，我们也常常在函数中将内部函数作为返回值，其随函数的执行次数产
生多个函数实例。
```JS
function aFunc() {
    function MyFunc() {
        // ...
    }
    return MyFunc;
}
var f1 = aFunc();
var f2 = aFunc();

// 显示false 
alert(f1 === f2);
```
也可以通过比较麻烦的方法返回同一个函数实例。
```JS
var aFunc = function () {
    var MyFunc = function () {

    }

    // 返回一个函数到aFunc
    return function () {
        return MyFunc;
    }
}()

// 多次调用aFunc将得到MyFunc的同一个实例
var f3 = aFunc();
var f4 = aFunc();

// 显示true
alert(f3 === f4);
```
在这个例子中，实际上在aFunc内部创建了一个匿名函数，这个匿名函数（即使是多个实例）访
问upvalue时，将会得到相同的数据。因此多次调用aFUnc时，就会得到同一个MyFunc实例--
匿名函数的那个实例。  
以上各种形式，本质上就是“产生”与“不产生”函数实例两种形式，进而形成两种闭包、两种保护
数据和提供运行上下文环境的形式。

### 4.6.2 闭包与调用对象
《JavaScript权威指南》（第四版）对“调用对象”做出了三点说明：
* 其4.6小节中说，对象属性与变量没有本质区别。
* 其4.6.1小节中说，全局变量其实是“全局对象（global object）”的属性
* 其4.6.2小节中说，局部变量其实是“调用对象（call object）”的属性
为了解释上述话题，《JavaScript权威指南》引入“JavaScript执行环境（执行上下文），
Execution Context）的概念。这其中说到的“全局对象（Global Object）”与“调用对象（
Call Object）”其实都是指图4-6中的ScriptObject结构。
##### 图4-6 闭包相关元素（调用对象、上下文环境）的内部数据结构
```JS
TheContext = {
    type: 'FUNCTION',
    name: 'myFunc',
    params: [...],
    body: ScriptObject
}
// 对应TheContext中的body
ScriptObject = {
    type: 'SCRIPT',
    varDecls: [...],
    funDecls: [...],
    source: '...'
}

function myFunc(x, y, z) {
    // 以下对应ScriptObject中的VarDecls
    var i, j, k;
    var m = 100;
    var foo = function () {

    }

    // 以下对应ScriptObject中的funDecls
    function func() {

    }

    // 以下对应ScriptObject中的source
    i = m * 100;
    if (...) {
        ...
    }
}
```
图4-6中，TheContext结构只描述函数作为对象时的外在表现，例如名称是myFunc，参数有哪
几个，等等。它的body指向一个ScriptOBject，这个ScriptObject就包含了函数代码体中全
部的语法分析结构，包括内部变量表（varDecls）和内嵌函数表（funDecls），以及除此之外
的全部代码（source）。  
所谓“调用对象”，是指当前正在调用函数的ScriptObject结构；而所谓“全局对象”，是指系统
全局环境下的一个ScriptObject结构。下面讲述有关该结构的基本规则。

#### 4.6.2.1 “调用对象”的局部变量维护规则
规则一：在函数开始执行时，varDelcs中所有值将被置为undefined。因此我们我们无论如何
访问函数，变量初始值总是undefined。例如：
```JS
// 变量初始化
function myFunc() {
    alert(i);
    var i = 100;
}

// 输出值总是undefined
myFunc();
myFunc();
```
由于varDecls总在语法分析阶段就已经创建好了，因此在myFunc()内部，即使是在“var i”这
个声明之前访问该变量，也不会有语法错误，而是访问到位于ScriptObject结构内varDecls中
该变量的初值：undefined。由于varDecls总在执行前被初始化，因此第二次调用myFunc()时，
值仍是undefined。  
规则二：函数执行结束并退出时，varDecls不被重置。正因为varDecls不被重置，所以
JavaScript中的函数能够提供“在函数内保存数据”这种函数式语言特性。该规则与规则一不冲
突，上例中第二次调用myFunc()时，没有显示“在函数内所保存的数据”的原因是：第二次执行
函数时，在进入函数前varDecls被再次初始化了。  
规则三：函数内部数据持续（即“在函数内保存数据”）的生存周期，取决于该函数实例是否存在
活动引用---如果没有，则“调用对象（ScriptObject）”被销毁（即内存回收）。

#### 4.6.2.2 “全局对象”的变量维护规则
ScriptObject结构树对于“全局对象”来说，仍然是完全适用的。唯一不同的是，从代码的语义
分析上，我们找不到一个全局的“TheContext”结构。
不过在JavaScript引擎内部，这个全局的TheContext结构仍然存在。这种情况下，我们可以把
全局代码看做是某个函数中的“SCRIPT”代码块。基本结构如下。
##### 全局闭包相关元素（全局对象、上下文环境等）的内部数据结构
```JS
TheContext = {
    inFunction: false
}

ScriptObject = {
    type: 'SCRIPT',
    varDecls: [...],
    funDecls: [...],
    source: '...'
}

// function HostOrEngine() {
    // 对应ScriptObject中的varDecls
    var ...;
    var ...;

    // 对应ScriptObject中的funDecls
    function ...() {

    }

    // 对应ScriptObject中的source
    // 代码行...
    // 代码行...
//}
```

全局变量维护规则与关于“调用对象”的变量维护规则并不冲突。但由于（虚构的）HostOrEngine
()存在着特殊性，因此：
* 由于该函数从来不被再次进入，因此不会被重新初始化。
* 由于该函数仅有一个被系统持有的实例，因此它自身和内部数据总不被销毁。
由于这些特殊性，下面关于生存周期的讨论中将不包括“全局对象”。

#### 4.6.2.3 函数闭包与“调用对象”的生存周期
上述“调用对象”其实在语法分析期就可以得到。有了这个在语法分析期得到的ScriptObject作为
原型，接下来事情就好办了。因为在运行期该函数实例有一个函数闭包。所以执行它时，引擎将会：
* 创建一个函数实例
* 为该函数实例创建一个闭包
* 为该函数实例（及其闭包）的运行环境从ScriptObject复制一个“调用对象”
因此这三个运行期结构总是一体出现的，一般情况下看起来就像处于一个生存周期之中，但有特殊
情况。我们先讨论这种闭包与“调用对象”的生存周期，依赖于具体函数实例被引用、释放引用和销
毁的周期的情况。
```JS
function up_level() {
    var x = 100;
    var f = function () {...}
    // ...
    function myFunc() {
        var y = 20 + d;
        f();
        // ...
    }

    myFunc(x);
    // ...
}
```
myFunc()访问了两个存在依赖的变量，其一是参数d，通过函数入口传入。这种情况下，它有可能
在函数内被持有，或仅做求值运算。但在这个例子中：
```JS
// 干预局仅将参数d用作复制运算，在myFunc()闭包退出后d的引用状态将被复位
var y = 20 + d;
```
这说明变量x在myFunc(x)中被没有被持有。  
但第二个变量f不同，是在闭包中通过upvalue访问到up_level()中的变量。接下来的问题是：由
于f是闭包外的引用，因此当函数myFunc()还存活时，函数up_level()也必须存活。而且由于
JavaScript是动态语言，因此在up_level()的代码体中可能随时会修改变量f；又由于myFunc()
可能倍外部其他变量引用，因此在up_level()执行结束后，变量f也不应该被清除（这正是函数式
语言中函数闭包的特性）。  
因此一个闭包A使用了uplevel，那么uplevel所在的闭包B，就为A所依赖。  
除了在闭包内通过标识符显示地引用upvalue，从而导致闭包与闭包间的生存周期关联之外，还有
一种导致关联的情况。前面讨论参数d提到“（参数）可能在函数内被持有，或者仅做求值运算”，
其中的“导致引用的情况”，也导致闭包间产生关联关系。例如：
```JS
function up_level() {
    var f = function() {...};
    function myFunc(foo) {
        var _foo = foo;
        // ...
        function aFunc() {
            _foo();
        }
    }

    myFunc(f);
}
```
在这个例子中，函数f被myFunc()中的变量_foo持有了一个引用。尽管“对函数外无副作用”，
且函数f是通过入口参数传递的，但仍然不可避免地进行了引用计数。前例中使用的代码是：
```JS
var x = 100;
function myFunc(d) {
    var y = 20 + d; // d是入口参数，传入值类型变量x
}
```
而在本例中的代码是：
```JS
var f = function() {...};
function myFunc(foo) {
    var _foo = foo; // foo是入口参数，传入引用类型变量f
}
```
两个例子中，传入的数据类型和函数内使用方法都不一致。真正导致闭包持有外部变量的原因
是：当foo是一个引用，且被闭包内的某个变量赋值、传递或收集（例如数组的push()操作）。  
由于是动态语言的缘故，一个变量/入口参数是否为引用类型只能在运行期动态地获得，而无法
通过代码的上下文语义来分析。因此应该知道“引用与释放引用”的运算是运行期的、难以静态
推演的行为。

### 4.6.3 闭包相关的一些特性

#### 4.6.3.1 引用与泄露
由于全局函数事实上也可以视为宿主对象的属性（例如浏览器中的window对象），因此很多情
况下，JavaScript中的函数都具有“作为方法时依赖对象生存周期”和“作为闭包时依赖函数实
例生存周期”这样的双重复杂性。  
当然也有独立于对象系统而存在的“纯粹的函数”，例如匿名函数、内嵌函数等，很多时候它们
只用于运算，而并不复制到某个对象成员（从而变成对象方法）。但如果一个函数不被显示/隐
式地赋值，那么它的函数在使用之后就必然被废弃--因为没有被引用。换言之，引用正是“赋值”
这样的运算带来的效果。
```JS
function myFunc() {
    function foo() {

    }
    return foo;
}
```
这个例子可以证明函数返回（return子句）并不导致引用。因为如果我们这样使用：
```JS
myFunc()();
```
那么foo()在返回后立即执行了就会释放。因此return子句并不是导致引用的必然条件。
```JS
func = myFunc(); // 在这里产生一个引用
func();
```
上例将产生引用，而后，myFunc()和foo()的生存周期将依赖于变量func的生存周期。  
除了上述这种变量引用的情况，在JavaScript中最常见的其实是对象属性的引用。这主要指
如下4种情况：
* 对象在构造时，使用this引用进入构造器函数。
* 对象在调用方法时，使用this引用进入函数
* 某个函数使用call/apply方法调用，并传入某个对象作为this引用。
* 调用一个函数时，对象从参数入口传入。
以第四种情况为例：
```JS
function MyObject(obj) {
    var foo = function() {
        // ...
    }

    if (!obj) return;
    obj.method = foo;
}

// 示例1
MyObject();

// 示例2
MyObject(new Object());

// 示例3
var obj = new Object();
MyObject(obj);
```
在示例1中，MyObject()被调用，在函数内部有一个匿名函数的实例被创建，并被赋值给foo
变量，但因为参数obj为undefined，
所以该函数实例没有被返回到MyObject()函数外。因此MyObject()执行结束后，闭包内的数
据未被外部引用闭包随即销毁（这与内存回收算法有关），foo指向的匿名函数也被销毁。  
在示例2中，传入参数obj是一个有效的对象，于是匿名函数被赋值给obj.method，因此建立了
一个引用。在MyObject()执行结束的时候，该匿名函数与MyObject()都不能被销毁。但随后，
由于传入的对象未被任何变量引用，因此随即销毁了；而后obj.method的引用得以释放。这时
foo指向的匿名函数没有任何引用、MyObject()内部也没有其他数据被引用，因此开始MyObject()
闭包的销毁过程。  
在示例3中开始的过程与示例2一致，但由于obj是一个在MyObject()之外具有独立生存周期的
外部变量，JavaScript引擎必须对这种持有MyObject()闭包中的foo变量（所指向的匿名函数
实例）的关联关系加以维持，知道该变量被销毁，或它的指定方法(obj.method)被重置、删除
时，它对foo的引用才会得以释放。例如：
```JS
// 重置值时，关联关系被清除
obj.method = new Function();

// 删除成员是，关联关系也被清除
delete obj.method;

// 变量销毁（或重新置值）导致的关联关系清除
obj = null;
```
对于示例3，在对象销毁时，该对象持有的所有函数的闭包将失去对该对象的引用。当一个函数
实例的所有引用者都被销毁时，函数实例（及其闭包、调用对象）被销毁。  
在纯粹的函数式语言中，在一个闭包中构造的对象只能被自己持有，或者通过函数返回一遍被
其他闭包引用--这显然是能被引擎感知的，所以函数与闭包总能在确知的情况下被销毁。然而
在JavaScript中，由于函数内无法做到无副作用，因此它必须为每一个函数内创建一个引用列
表，只有当所有函数内的对象（不仅仅是内嵌函数）都不在被引用时，该函数才处于自由（free）
状态。  
然而有些对象总不能被销毁（例如在DOM中才存在的泄露）或在销毁时不能通知到JavaScript引
擎，以此也就有些JavaScript闭包总不能被销毁。这是在某些具体的宿主环境中，常常因为宿
主的使用方法导致JavaScript存在泄露的根源。

#### 4.6.3.2 函数实例拥有多个闭包的情况
一般情况下，一个函数实例只有一个闭包，在闭包中的数据（闭包上下文）没有被引用时，该
函数实例与闭包就被同时回收了。但也存在函数实例由多个闭包的情况，这非常罕见。
* JavaScript中函数实例可能拥有多个闭包。
* JavaScript中函数实例与闭包的生存周期是分别管理的。
* JavaScript中函数被调用，即“()”运算时总是初始化一个闭包，而上次调用中的闭包是否
销毁，取决于该闭包中是否又被（其他闭包）引用的变量/数据。
这里提及“函数实例与闭包的生存周期是分别管理的”。因此一个函数实例（以及其可能的多个
引用）的生存周期，与闭包是没有直接关系的。换言之，会存在函数变量没有持有闭包的情况。
这是因为：
* 闭包创建自函数执行开始之时。
* 在执行中闭包中没有被其他对象引用。
* 在函数执行结束时闭包被销毁了。
而这时函数实例及其引用（例如变量、对象成员、数组元素）都还存在，只是没有与之对应的
闭包了。所以4.6.1.3小节的标题是“（在被调用时，）每个函数实例至少拥有一个闭包”，以
强调“在调用过程中”这样的事实。  
本小节则另外强调，函数实例在没有被调用时，可能有对应的（）一个或多个闭包，也可能没有
闭包。当然，也可能闭包失效了，但未被引擎的内存管理器回收。

#### 4.6.3.3 语句或语句块的闭包问题
一般情况下，当一个函数实例被创建时，它唯一对应的一个闭包也就被创建。
```JS
var obj = new Object();
var events = (ml: 'clicked', m2: 'changed');

for(e in events) {
    obj[e] = function () {
        alert(events[e]);
    };
}
//显示false，表明是不同的函数实例
alert(obj.m1 === obj.m2);

// 方法m1()与m2()都输出相同的值
// 其原因，在于两个方法都访问全局闭包中的同一个upvalue值e
obj.m1();
obj.m2();
```
按照本意，应该是每个函数实例输出不同的值，处理方法之一，是再添加一个外层函数，利用“
在函数内保存数据“的特性来为内部函数保存一个可访问的upvalue：
```JS
var obj = new Object();
var events = (ml: 'clicked', m2: 'changed');

for (e in events) {
    obj[e] = function (aValue) { // 闭包lv1
        return function () { // 闭包lv2
            alert(events[aValue]);
        }
    }(e);
}

// 或用如下代码，在闭包内通过局部变量保存数据
for (e in events) {
    function () { // 闭包lv1
        var aValue = e;
        obj[e] = function () { // 闭包lv2
            alert(events[aValue]);
        }
    }
}

// 也可以将值e交给这些函数实例自己去保存
for (e in events) {
    (obj[e] = function () {
        // arguments.callee指向匿名函数自身
        alert(events[arguments.callee.aValue]);
    }).aValue = e;
}

// 下面将输出不同的值
obj.m1();
obj.m2();
```

#### 4.6.3.4 闭包中的标识符（变量）特例
ECMAScript约定了一个函数内的标识符的绑定顺序为：
* this。
* 函数名（funcName）。
* 函数形式参数名（argName）。
* 内部函数名（funcDecls，functionDeclaration）。
* arguments
* 局部变量（varDecls）。
根据ECMAScript的描述，（在不考虑严格模式中禁止名字冲突的情况下，）我们可以将绑定
过程简化为几条简单的规则：
1. 内部函数声明由于参数名；
2. 内部函数或参数名中有‘arguments’名称的标识符时，将导致当前函数的arguments对象
不被创建；
3. 函数内的varDecls声明时，如果指定名称的标识符已经被绑定（例如内部函数名或参数名
），则忽略该变量的标识符声明。
最后补充两点：
1. argName与funcDecls之间的名称冲突会导致异常，但它们与funcName重复却没有关系
2. this这个标识符，通常是由引擎作为关键字来识别并处理的，而非绑定在当前闭包或执行
环境中--所以即使使用with打开的对象闭包中存在‘this’这个属性名，也不能改变真正的this
引用。

#### 4.6.3.5 函数对象的闭包及其效果
这里说的“函数对象”，是特指使用Function()构造器创建的函数。它与函数直接量声明、匿名
函数不同，它在任意位置创建的实例，都处于全局闭包中。亦即是说，Function()的实例的
upvalue总指向全局闭包。

### 4.6.4 闭包与可见性
作为动态语言实现上的一种结果，语法作用于、变量作用域、变量生存周期等在JavaScript
中变成了不同的概念。
* 语法作用域：语法形式上的结构化效果，讲述与“3.2.2 模块化的层次：语法作用域”
* 变量的作用域： 即变量的可见性，讲述与“3.2.4 模块化的效果：变量的作用域”
* 变量的生存周期：变量分配存储到销毁的过程，讲述于“4.6.2 闭包与调用对象”

#### 4.6.4.1 函数闭包带来的可见性效果
从表现上来看，JavaScript对可见性的规定是：
* 变量在全局声明（用或不用var），则在全局可见。
* 变量在代码任何文职隐式声明（不用var），都在全局可见。
* 变量z在函数内显式声明（用var），则在函数内可见。
* 可见性传递:变量A在函数内可见，则在其所有内嵌函数中可见。
```JS
function foo() {
    var A = 100; // A在foo()函数内可见，值为100

    function foo_2() {
        // ... // A在foo_2函数内可见，值与foo()中一致
        function foo_3() {
            // ... // A在foo_3函数内可见，值与foo_2()中一致
        }
    }
}
```
* 可见性覆盖：在函数内显式声明变量A，将覆盖当前可见的同名函数。
```JS
function foo() {
    var A = 100; // A在foo()函数内可见，值为100

    function foo_2() {
        var A = 1000； // 覆盖了foo()中的可见性，在foo_2()函数内可见变量A的值是1000，并向内传递
        function foo_3() {
            // ... // 此时变量A的值为1000
        }

        // 此处仍在函数foo_2()中，变量A的值为1000
    }
    // 此处在函数foo_2()之外。因为不受foo_2()覆盖的影响，此处A的值为foo()中的100
}
```  
但在具体实现上，JavaScript只要求在语法分析期将函数代码体重所有用var关键字声明的
变量记入它自己的ScriptObject的varDecls域，然后，设定访问规则“如果当前函数的
ScriptObject.varDecls域不存在在该变量声明，则通过'闭包.parent'来取得上一层函数
的ScriptObject.varDecls作为upvalues”。那么必然会得到JavaScript中那些“看起来
非常复杂”的语言特性。以上两个例子为例：
* 可见性传递的实质是foo_2()与foo_3()都访问到来自于foo()的同一份ScriptObject.varDecls。
* 可见性覆盖的实质是foo_3()在foo_2()的ScriptObject.varDecls中找到了名为A的变量，
因而不必再向上层回溯。
* “变量在代码任何位置隐式声明（不用var），都在全局可见”的实质，是该变量标识符不在
函数所有parent的ScriptObject.varDecls中存在时，必然回溯至顶层的全局函数闭包（
通常实现为宿主对象）中的vaDecls，并在该位置“隐式地”声明了一个变量。
综上所述，我们在第3章讲述“JavaScript的非函数式语言特性”时，讨论到的JavaScript中的
“变量作用域”几个问题，包括（参见“3.2.4 模块化的效果：变量作用域”）：
* 只有表达式、局部和全部三种作用域。
* 变量生存周期不依赖于语法的声明顺序。
* 生存周期只有两个--函数内的局部执行期间和函数外引擎的全局执行期间。
其中除了“表达式作用域”依赖于匿名函数的特性外，其他的所有现象其实都是“函数闭包”这个
特性带来的效果。更确切的说，它们仅仅依赖于在“4.6.2 闭包与调用对象”中讲述的调用对象
（ScriptObject）中的varDecls域的访问规则。  
正是由于每一个函数实例都有一份ScriptObject的副本，因此“不同的闭包访问到的私有变量
不一致”。

#### 4.6.4.2 对象闭包带来的可见性效果
所谓“对象闭包”，是指使用with语句时与with()所指示对象相关的闭包，该闭包被动创建并添
加到执行环境当前的闭包链顶端。如果将闭包的可见性理解为“闭包的upvalue系统”与“闭包内
的标识符系统”，对象闭包与函数闭包在前者上是一致的，但对后者的处理并不相同。  
> 标识符系统 / 函数闭包 / 对象闭包 / 说明  
> this / 有 / 没有 / 在对象闭包中使用this引用，将通过upvalue访问到它上一层的函数中的this  
> 局部变量（varDecls） / 有 / / 对象闭包中的var声明效果存在引擎差异  
> 函数形式参数名（argName） / 有 / 没有 / 仅与函数声明有关  
> arguments / 有 / 没有 / 仅与函数调用过程相关  
> 函数名/对象名(funcName/objName) / 有 / 没有 / 对象直接变量不能具名   
> 对象成员名 / 有 / 没有 / 在函数闭包中，arguments也是函数的一个属性，但函数内能直
> 接访问arguments，是因为函数闭包将一个引用了该属性的变量添加到闭包标识符系统中，与
> （函数作为对象时的）“对象闭包”并没有什么关系    
在对象闭包中使用var变量声明变量的效果，与具体的引擎实现有密切关系。大部分引擎都认为在
对象闭包具有varDecls，所以也只有它才能接受标识符声明，但也有例外。 
函数闭包与对象闭包既有相关性，也有各自的独立性。对象闭包总是动态添加在闭包链顶端，而
函数闭包则依赖于函数声明时的、静态的语法作用域限制。因此，两者可能出现不完全一致的情
况，这容易让人产生困惑，例如：
```JS
var obj = {value: 200};
var value = 1000;
with (obj) {
    function foo() {
        value *= 2;
    }
    foo();
}

// 在chrome50版本中显示如下，与书中结果不符
// 显示400
alert(obj.value);
// 显示1000
alert(value)
```

#### 4.6.4.3 匿名函数的闭包与可见性效果（与目前引擎的实现可能已有出入）