## 4.7 【ES5】严格模式与闭包
本质上来说，在“一段代码开始处加入指示前缀（Directive Prologue）”，其真实的含义就
是：让相应的作用域运行在严格模式下。  
这里的作用域有两个与闭包有关，即“全局作用域--全局闭包”，以及“局部作用域--函数闭包”。
它们分别指如下情况：
* 全局闭包： 在全局代码的开始处加入指示前缀
* 函数闭包： 在函数声明代码开始处加入指示前缀
* 函数闭包： 在new Function()所传入的body参数块开始处加入指示前缀
另外，在eval()所执行的代码处加入指示前缀，那么严格模式将只影响到eval()所执行的代码
本身，而不影响eval()所在位置的闭包环境。在表达式中使用标识为严格模式的函数作为运算
元，并不会导致当前代码--表达式或语句变为安全模式。  
严格模式下的代码总会运行在全局闭包或函数闭包中。这意味着这些代码必然面临这两种执行环
境（执行上下文，Execution Context）。进一步说，它也就必然面临两套标识符（变量）：  
* 如果代码运行在全局闭包中，则它仅面临全局闭包中的标识符。
* 如果代码运行在函数闭包中，则它将面临当前函数闭包及闭包链（当前闭包一直到顶层的全局
闭包）上的全部标识符。

### 4.7.1 严格模式下的执行限制
1. 在严格模式下向不存在的标识符赋值将导致“引用异常（ReferenceError）”，
而在非严格模式下将会（隐式地）在全局闭包中创建该标识符并完成赋值运算。  
由于JavaScript中允许局部变量访问upvalue和全局变量，所以在语法分析期并
不能确认变量是否真实存在于执行环境中。因此，“禁例1”只可能导致执行器错误。
2. 运算符处理一些不可处理的操作数时，将导致“类型异常（TypeError）”，
表明操作数是不适当的类型或具有不适当的属性描述符性质。例如：
```js
var obj = {x: 100};
// 禁例2.1：当前对象是不可扩展的（isExtensible为真），像不存在的属性赋值
Object.preventExtensions(obj);
obj.y = 100;

// 禁例2.2：当对象是不可删除属性的（isSealed或isFrozen为真），尝试删除属性
Object.seal(obj);
delete obj.x;

// 禁例2.3：删除某些不能删除的系统属性，标识符或configureable性质为false的属性
delete Function.prototype;
delete eval;

// 禁例2.4：写只读属性（包括getter-only properties）
Object.defineProperty(obj, 'x', {writeable: false});
obj.x = 200;
```
上述操作中，由于属性的性质是可以在运行期改变的，因此在语法分析期不能确
认上述操作是否有效。因此这些禁例也只能导致执行器错误。
3. 访问arguments.callee或函数的caller属性将导致“类型错误（TypeError）”。
```js
// 禁例3： 访问callee或caller
function foo() {
    alert(typeof arguments.callee);
    alert(typeof arguments.callee.caller);
    alert(typeof foo.caller)
}
```
在这里出现的异常是由于属性存取运算符（句点）导致的，该运算符认为callee或caller对
于严格模式下的函数是不正确的。而这些属性实际是存在的。
```js
function foo() {
    "use strict";
    alert('callee' in arguments); // 显示true
    alert('caller' in arguments.callee); // 显示true

    // 显示“get, set, enumerable, configureable”
    alert(Object.keys(Object.getOwnPropertyDescriptor(arguments, 'callee')));
}
```
4. 以下代码的执行效果与非严格模式并不一致：
```js
// 差异1：队arguments[n]的形式参数的修改将不再相互影响
// -在严格模式中返回传入的x值'abc'
// -在非严格模式中返回100
function f(x) {
    arguments[0] = 100;
    return x;
}
f('abc');
```

### 4.7.2 严格模式下的匿名函数递归问题
在严格模式下是不支持匿名函数的递归的，因为arguments.callee不能被访问。
三种思路可以解决：
1. 使用具名函数。
2. 使用一个变量来获得该匿名函数的引用。
3. 比较特殊的一个技巧，他要求外部调用该函数是不再使用reverse(s)这样的语法，转而使
用new这个运算。例如：
```js
var s = 'abc';
alert(s + new function(buff) {
    return new String(buff ? buff.substr(-1, 1) + 
        this.construcor(buff.replace(/.$/, '')): '');
}(s));
```
使用this.constructor()来实现递归。

