## 5.3 动态方法调用（call、apply与bind）
JavaScript中有3中执行体：一种是eval()函数入口参数中指定的字符串，该字符串总是被作为当前函数上下文的语句来执行；第二种是new Function()中传入的字符串，该字符串总是被作为一个全局的、匿名函数闭包中的语句被执行；第三种情况，执行体就是一个函数，可以通过函数调用运算符“（）”来执行。  
由于第二种与第三种都是面向某个函数的，因此它们存在一个哇怒气按相同的动态执行机制：除了使用函数调用运算符来执行之外，也可以使用apply()和call()方法作为动态方法来执行。

### 5.3.1 动态方法调用中指定this对象
调用对象方法，与座位普通函数调用该成员并没有本质的不同，唯一的差异仅在于二者传入的this对象。所以如果我们要将一个普通函数作为一个对象方法调用，或者将A对象作为B对象的方法调用，唯一要做的，也仅是改变一下this引用。在JavaScript中，apply()和call()都提供这样的能力，它们的第一个参数用于指定this对象，如果指定为null，这表明执行中传入默认的宿主对象。

### 5.3.2 丢失的this引用
很多时候，方法声明是放在构造器生命之外的，这会使得它很容易被“意外地”直接作为普通函数调用。  

### 5.3.3 栈的可见于修改
通过apply()方法来传送arguments的例子带来了一种潜在的风险。尽管arguments在apply()与call()时是通过复制加以隔离的，但是调用栈对于调用函数来说仍然可见，被调用函数仍然可以访问栈上的arguments。比通过callee与caller访问到栈上的函数的参数。我们不但能修改arguments中某些参数的值，也可以修改arguments传入值的个数，这将加大调用栈的风险。

### 5.3.5 【ES5】兼容性：ES5中的call()、apply()
ES5中的call()与apply()在严格模式与非严格模式中有些差异--这些差异也适用于后面将讨论到的bind()方法。一般来说，bind()的实现仍将调用call()，其本质仅是将thisArg()与arg1...argn暂存并在需要时传入call()方法，这也意味着它的第一个参数的性质与call()/apply()一致。具体来说会有以下两点差异。  
其一，在非严格模式（以及ES3标准中），如果call()/apply()方法的第一个参数传入null或undefined，那么在函数内的this将指向全局对象（global）或顶层对象（例如浏览器中的window）；而在严格模式中，this仍将使用null或undefined--这也意味着在严格模式下的call()/apply()中，的确会存在访问this引用导致异常的情况。  
```js
// 待检测函数
function f() {
    var msg = (this === undefined) ? 'undefined'
    : (this === null) ? 'null'
    : '';
    alert(msg || typeof this);
}

// 差异1：在Function.call()的第一个参数中传入undefined/nulll值
// - 在严格模式中显示值：undefined/null
// - 在非严格模式中显示全局对象或顶层对象的类型object
f.call(null);
f.apply(undefined);
```
其二，在非严格模式（以及ES3标准中），如果call()/apply()方法的第一个参数传入一个值类型的数据，那么它会被先包装为对象在送入函数作为this引用；而在严格模式中并不会发生这个包装过程。而是仍然直接送入该值。
```js
// 差异2：在Function.call()的第一个参数中传入值类型数据
// - 在严格模式下显示typeof值：string、number等
// - 在非严格模式下显示为object
f.call('abc');
f.call(2);
f.call(true);
```
由于在安全模式下call/apply/bind对象第一个参数不修改而直接传入，因此在安全模式下我们会面临this值为null/undefined的情况，也会面临this值不是对象（尽管在使用属性存取运算符仍然会自动包装为对象）的情况。  
ES5对这一点的设计初衷在于：在非严格下，将尽量推测代码意图，以保证代码不抛出异常；而在严格模式下，如果发生异常则必然是用户代码存在不明确的语义所致，并且这种异常应当外围的或严格模式下的try...catch来及时处理。

### 5.3.6 【ES5】bind()方法与函数的延迟调用
bind()是在ES5中约定的，在Function.prototype上新加的一个方法，这意味着它可以像call()或apply()一样在函数上直接使用。其作用是将函数绑定到一个对象上，并返回绑定后的函数。绑定后的函数总是作为该对象的一个方法来调用，亦即是this引用指向该对象--无论它是否置为其他对象的属性或直接作为函数调用。例如：
```js
obj = {};

function foo() {
    return this;
}

foo2 = foo.bind(obj);

obj2 = {};
obj2.foo2 = foo2;

// 以下均返回true
alert(obj === foo3());
alert(obj === window.foo2());
alert(obj === obj2.foo2());
```
最后需要留意的是：bind()方法绑定后的函数仍然可以作为构造器使用，并允许使用上述的传入参数。这种情况下，构造出来的对象既是“绑定后的函数”的一个实例，但同时也是原来的--绑定前的函数的一个实例。例如：
```js
obj = {};
function foo(a) {
    // 显示false
    // - 按照new运算的规则，这时的this将不再指向obj，而是指向新构建的对象
    alert(this === obj);

    // 显示'abc'
    // -使用bind时传入的参数，在new()运算中传入的参数被忽略
    alert(a);
}

Foo = foo.bind(obj, 'abc');

// 尝试使用绑定后的函数作为构造器
// - 参数值123被忽略
newInstance = new Foo('123');

// 两项检测都将显示true
// - newInstance是foo()的实例，也是Foo()的实例
alert(newInstance instalceof foo);
alert(newInstance instanceof Foo);

// 显示false
// - Foo()函数没有prototype属性
alert('prototype' in Foo);
```