## 5.5 包装类：面向对象的妥协
JavaScript中存在两套类型系统，其一是元类型系统（meta types），是由typeof运算来检测的，该类型只包括6种类型（undefined、number、boolean、string、function和object）；其二是对象类型系统（object types），对象系统类型是元类型的object的一个分支。  
按照JavaScript的语言设计的本意，认为“（除了undefined之外）所有的一切都是‘对象’”。为了实现这一目标，JavaScript在类型系统上做出了一些妥协，可以将元类型数据通过“包装类”变成对象类型数据来处理。为了区分包装前后的数据，在本节中所述的“对象”仅指这种对象（此外的数据称为元类型数据，或元数据），具有如下性质：
* typeof（obj）值为‘object’或‘function’
* obj instanceof Object值为true  

在元数据经过“包装类”包装后得到的对象，与原来的元数据并不再是同一数据，只是两者的值相等而已。

### 5.5.1 显式包装元数据
```js
var instance_a = new Constructor(value_a);
// 这里的Constructor首先包括三种值类型的包装类：Number()、Boolean()和String（）
var v1 = 100;
var v2 = 'hello';
var v3 = true;

alert(new Number(v1));
alert(new String(v2));
alert(new Boolean(v3));
```
从语言的实现来说这与类型强制转换完全不同：强制转换是在同一个数据（相同内存地址的不同引用）上进行的，但上述语法将产生一个新的数据。
这种技术也被应用在JavaScript内建的Object()类上名单上线的语义不相同。当在Object()类上使用这种技术时，Object传入参数仍然之恩那个是boolean、number、string三种值类型之一，它表明“将这些值类型数据通过显式包装转换为等同的对象数据”。  
```js
// 使用Object()的显式包装
alert(new Object(v1));
alert(new Object(v2));
alert(new Object(v3));
```
仅对于Object()来说，（在上面这样的例子中，）使用或不使用new运算符效果是一致的。

### 5.5.2 隐式包装的包装与检测方法
对于元数据来说，如果它是用作普通求值运算或赋值运算，那么它是以“非对象”的形式存在的，如：'hello' + 'world'。  
所谓元数据包装对象的“隐式包装”，其实总是发生在成员存取运算符中。此外，for...in语句和with语句也会导致“包装”过程，基本上，基本可以理解为这两个语句的副作用。
* “元数据类型”不是对象。
* 它们都不是通过对象系统（构造器）创建的。

### 5.5.3 包装值类型数据的必要性与问题
包装类是JavaScript用来应对“可以调用值类型数据的方法，使它看起来像是对象调用”的处理技术。  
“值类型数据的方法调用"其实是被临时隔离在另外的一个对象中完成的。而同样的原因，无论我们如何修改这个新对象的成员，这种修改不会影响到原来的值。

### 5.5.4 其他直接量与相应的构造器
除了undefined不参与讨论，元类型中剩下还有object和function。在这两种类型中的object元类型，又有Object、Array与RegExp三种对象存在直接量声明语法。  
在JavaScript中，这些引用类型的直接量总是由它对应的构造器产生的一个对象实例。在声明直接量是，相对应的构造函数会被调用并创建一个对象实例。

#### 5.5.4.1 函数特例
function是很明显的一个特例。但该特例正好展现了两个重要的函数特性：
* typeof对函数直接量与包装后的对象检测都返回'function'，这表现了JavaScript作为函数式语言的重要的特性。  
* 做instanceof检测，它们总是Function的一个实例，这表现了JavaScript作为面向对象语言的重要特性--函数是对象。  
这正是JavaScript统一函数式语言与面向对象编程（命令式语言范型）的核心思想，这种思想一方面表现为“一切都是对象”，另一方面表现为“函数是第一型”，这是一种简洁的、互证的、相互作用的二元关系。

#### 5.5.4.2 正则表达式特例